Сила Настоящего
Экхарт Толле, Ирина Евгеньевна Мелдрис

Все проблемы, страдания и боль порождаются нашим эгоистичным умом, цепляющимся за свое ложное «я». Вырваться из его плена можно только через абсолютное присутствие в Настоящем — единственно реальном моменте жизни. Именно в Настоящем мы обретаем свою истинную суть, а также радость и понимание того, что целостность и совершенство есть не цель, а реальность, доступная нам уже сейчас.

====================

Экхарт Толле

Экхарт Толле
The
POWER
of NOW
СИЛА НАСТОЯЩЕГО
Руководство к духовному пробуждению
Eckhart Tolle
The
POWER of NOW
A Guide to Spiritual Enlightenment
Перевод с английского И. Мелдрис
© ООО Издательство «София», 2012
Все проблемы, страдания и боль порождаются нашим эгоистичным умом, цепляющимся за свое ложное «я». Вырваться из его плена можно только через абсолютное присутствие в Настоящем — единственно реальном моменте жизни. Именно в Настоящем мы обретаем свою истинную суть, а также радость и понимание того, что целостность и совершенство есть не цель, а реальность, доступная нам уже сейчас.
СОДЕРЖАНИЕ
Отзывы
Вступительное слово
Благодарности
Предисловие автора
История создания этой книги
Истина внутри нас
Глава первая.
Вы и ваш ум — не одно и то же
Главное препятствие на пути к просветлению
Как вырваться из плена ума
Просветление: как стать выше своих мыслей
Эмоции — реакция тела на активность ума
Глава вторая.
Осознание: как избавиться от боли
Не создавайте боль в Настоящем
Боль прошлого: растворение болевого тела
Отождествление эго с болевым телом
Истоки страха
Эго в поисках целостности
Глава третья.
Погружение в Настоящее
Не ищите себя в уме
Избавьтесь от иллюзии времени
За пределами Сейчас ничего не существует
Ключ к духовному измерению
Доступ к силе Настоящего
Как освободиться от психологического времени
Безумие психологического времени
Корни негативности и страдания находятся во времени
Отыщите жизнь под обстоятельствами
Все проблемы — иллюзия ума
Квантовый скачок в эволюции сознания
Радость Бытия
Глава четвертая.
Стратегии ума для избегания Настоящего
Потеря Сейчас: главное заблуждение
Обыкновенное бессознательное и глубинное бессознательное
«Что они ищут?»
Избавление от бессознательного
Свобода от несчастий
Будьте тотально там, где вы есть сейчас
Внутренняя цель жизненного странствия
Прошлое несовместимо с присутствием
Глава пятая.
Состояние присутствия
Это совсем не то, что вы думаете
Эзотерический смысл ожидания
Красота возникает в тишине вашего присутствия
Реализация чистого сознания
Христос: реальность вашего божественного присутствия
Глава шестая.
Внутреннее тело
Бытие — это ваша глубинная сущность
Смотрите дальше слов
Как отыскать свою невидимую не нерушимую реальность
Как установить связь с внутренним телом
Трансформация через тело
Наставление о теле
Имейте глубокие внутренние корни
Прежде чем войти в тело — простите
Ваша связь с Непроявленным
Замедление процесса старения
Укрепление иммунной системы
Позвольте дыханию перевести вас внутрь тела
Творческое использование ума
Умение слушать
Глава седьмая.
Каналы доступа в Непроявленное
Проникновение в глубины тела
Источник энергии Ци
Сон без сновидений
Другие каналы
Тишина
Пространство
Подлинная природа пространства в времени
Осознанная смерть
Глава восьмая.
Просветленные отношения
Где бы вы ни были — входите в Настоящее
Отношения «любовь — ненависть»
Пагубная зависимость и поиски целостности
От зависимости — к просветленным отношениям
Взаимоотношения как духовная практика
Почему женщины ближе к просветлению
Растворение коллективного женского болевого тела
Откажитесь от отношений с самим собой
Глава девятая.
Покой за пределами счастья и несчастья
Высшее благо за пределами добра и зла
Конец вашей жизненной драмы
Непостоянство и цикличность жизни
Использование и преодоление негативности
Природа сострадания
К другому устройству реальности
Глава десятая.
Значение сдачи
Приятие Настоящего
От энергии ума — к духовной энергии
Сдаться в межличностных отношениях
Трансформация страдания и болезней
Когда приходит беда
Превратите страдания в покой
Крестный путь
Сила выбора
Вы нужны Вселенной,
чтобы она могла исполнить
свое божественное предназначение.
Вот как вы важны!
Экхарт Толле

----------

Отзывы

Отзывы
Я от всего сердца рекомендую эту по-настоящему вдохновляющую книгу всем, кто находится в духовном поиске.
Лама Сурья Дас,
автор «Awakening the Buddha Within»
Это очень полезная книга для всех людей в их нынешней ситуации. Стиль так ясен, словно звук колокольчика; каждое слово возвещает об истине. Необыкновенная книга, которая дает надежду на реальные перемены в жизни.
Том Окли,
«Banyen Books», Ванкувер, Британская Колумбия
«The Power of Now» мне рекомендовал один из наших покупателей. Я прочел всего лишь одну страницу и сразу же согласился со всем написанным. Эта книга — сокровище кристальной чистоты. Полная озарений, она получила признание читателей и стала бестселлером в магазинах «East West».
Норман Сниткин,
управляющий «East West Bookshop», Сиэтл
Толле выигрывает на двух фронтах: преобразуя учения таких мастеров, как Иисус и Будда, в простое и доступное руководство достижения духовного осознания и доказывая, что неспособность людей освободиться от доминирующего влияния ума и начать жить в Настоящем является главной причиной страданий в мире. Автор считает достижение просветления возможным и необходимым как для обретения личного покоя, так и для процветания всей планеты.
Журнал «Fare Word»
У меня нет никаких сомнений и том, чтобы рекомендовать эту прекрасную книгу Экхарта Толле. Каждый, кто просматривал рукопись, и конечном итоге брал со домой, чтобы прочитать полностью. Успех продаж «The Power of Now» заключен в ее достоинствах и истине, которую она несет.
Стивен Гоутри, менеджер компании «Watkins Вooks», Лондон
Свежесть своевременность, новые открытия, вдохновение, Среди многих книг по духовному развитию, которые прошли через мой письменный стол, именно эта стоит особняком от всех остальных. Если вы намерены восстановить контакт со своей душой, эта книга станет для вас незаменимым помощником.
«Common Ground», Ванкувер, Британская Колумбия
Это глубокое и предельно ясное руководство Толле обещает сопровождать нас по самым сокровенным уголкам внутренней реальности, заставляя их резонировать и отражать энергию подлинной трансформации.
Журнал «Spirit of Change»
Руководство по духовному пробуждению от человека, который проявил себя как один из наиболее проницательных и вдохновенных учителей среди ныне живущих.
«Transitions Bookplace», Чикаго
Наиболее значимая книга по духовной жизни, написанная за последние десять лет.
«Thunderbirxi Bookshop», Кармел, Калифорния

----------

ВСТУПИТЕЛЬНОЕ СЛОВО

ВСТУПИТЕЛЬНОЕ СЛОВО
Порой золотисто-оранжевые лучи заходящего солнца, сверкающие на фоне лазурного неба, даруют нам миг такой пронзительной красоты, что мы ошеломленно замираем, не в силах отвести глаз. Великолепие момента ослепляет нас своим сиянием настолько, что наш беспокойный и болтливый ум делает паузу, теряя способность уносить нас мысленно из того, что происходит здесь-и-сейчас. И как будто невидимая дверь отворяется где-то совсем рядом — на границе с иной реальностью, которая всегда с нами, но гак редко открывается нашему взору.
Абрахам Маслоу называл такие мгновения пиковыми переживаниями. Это и впрямь кульминационные моменты нашей жизни, когда некая необъяснимая сила вдруг переносит нас далеко за пределы повседневности. Впрочем, он с равным успехом мог бы назвать их событийными переживаниями: ведь с высоты этих восхитительных мгновений мы умудряемся заглянуть краешком глаза в вечность самого Бытия. И обрести в ней, пусть на короткий миг, свое истинное «Я».
«Ах! — воскликнет кто-то. — Это, конечно, великолепно, но так мимолетно! Вот если бы там можно было остаться! Неужели нет способа, позволяющего обосноваться в тех дивных краях навсегда?»
Последние десять лет я посвятил целенаправленным поискам ответа на этот вопрос. За это время мне посчастливилось неоднократно вступать в диалог с самыми дерзкими, вдохновенными и проницательными первооткрывателями новой парадигмы — из мира медицины, науки, психологии, бизнеса, религии и духовных практик. И все эти очень непохожие друг на друга люди как один говорили о том, что в настоящее время человечество совершает квантовый скачок в своем эволюционном развитии. Такая глобальная перемена сопровождается сдвигом в нашем видении мира — в той внутренней картине реальности, которая заставляет нас видеть все именно так, а не иначе.
Как бы мы ни воспринимали мир, всех нас волнуют два самых главных вопроса: «Кто мы?» и «Какова природа Вселенной, в которой мы живем?». От ответов на них зависят качество и особенности наших взаимоотношений с близкими, друзьями и коллегами. А осмысление их в более крупном масштабе отражается на устройстве общества.
Стоит ли удивляться тому, что зарождающееся у нас на глазах новое видение мира ставит под сомнение многие мифы и аксиомы западного общества?
МИФ № 1
Человечество достигло вершины своего развития
Опираясь на новейшие исследования в области религии, медицины, антропологии и спорта, Майкл Мерфи, один из основателей Эсаленского института, выдвинул и аргументировал гипотезу о существовании более высоких уровней человеческого развития. Когда человек достигает подлинной духовной зрелости, утверждает Мерфи, у него открываются удивительные способности в том, что касается любви, жизненной энергии, личных качеств, осознания телесных физических процессов, интуиции, проницательности, волевого потенциала и способов передачи и получения информации.
Признать факт существования таких уровней — значит сделать первый шаг к их достижению. Тогда можно осознанно и целенаправленно применять те или иные методики. Но большинство людей, к сожалению, пока не решаются сделать этот шаг.
МИФ №2
Люди отделены друг от друга, от природы и Космоса
Миф о том, что «они не такие, как я», приводит к войнам, насилию над планетой и различным формам человеческой несправедливости. Какой человек, находясь в здравом уме, стал бы вредить своему ближнему, если бы воспринимал его как часть самого себя? Подводя итог многолетнего изучения необычных состояний сознания, Станислав Гроф отметил; «Результаты новейших исследований свидетельствуют о том, что сознание и психика человека — часть Всего Сущего, так как нет абсолютных границ между телом/эго и всей совокупностью того, что есть».
В основе последних медицинских разработок доктора Ларри Досси, получивших название «Эра-3», лежит способность человека воздействовать на психическое состояние других людей с помощью мыслей, исцеляющих установок и соответствующего внутреннего настроя (в отличие от предыдущих экспериментов, где акцент делался исключительно на медицинских аспектах взаимодействия ума и тела). Эти разработки подтверждаются результатами научных исследований целительной силы молитвы. Согласно господствующим в традиционной науке представлениям, никакое исцеление с помощью молитвы невозможно. И все же факты — упрямая вещь. Они свидетельствуют о том, что это реально.
МИФ № 3
Наша реальность ограничена рамками физического мира
Традиционная наука, ограниченная материалистическим взглядом на мир, утверждает: то, что нельзя измерить, протестировать в лаборатории или воспринять посредством пяти органов чувств, просто-напросто не существует. Оно — «не реально». Следствием такого подхода стало стремление втиснуть все богатство жизни, все ее проявления в рамки одной лишь физической реальности. При этом существование духовных или, как я их называю, нефизических измерений начисто отрицается.
Это противоречит «изначальной философии» — представлениям о мире, которых придерживались целые эпохи, религии, традиции и культуры. С точки зрения таких представлений существуют различные, но нераздельные измерения реальности, восходящие от наиболее плотного и наименее сознательного (того, что мы называем «материей») к наименее плотному и наиболее сознательному (тому, что называется «духовной сферой»).
Самое интересное, что подобную модель реальности предлагают нам и теоретики квантовой физики — в частности, Джек Скарфетти, описавший перемещения в пространстве со сверхсветовой скоростью. Возможность двигаться быстрее света, скорость которого является пределом физической скорости, он объясняет существованием иных измерений реальности. Стоит также вспомнить работы легендарного физика Дэвида Бома и его модель многомерной развернутой (физической) и свернутой (нефизической) реальности.
И это не просто теория. В 1982 году во Франции физик Ален Аспек экспериментально доказал, что две испускаемые квантовые частицы каким-то образом сохраняют связь, даже когда удаляются друг от друга на огромное расстояние. Когда оказывалось воздействие на одну частицу, другая мгновенно меняла свое поведение. Объяснить механизм передачи информации со сверхсветовой скоростью ученые пока не могут, однако некоторые теоретики предполагают, что такая связь осуществляется через «порталы» более тонких измерений.
Вопреки мнению тех, кто придерживается традиционных взглядов на устройство Вселенной, все пользующиеся заслуженным уважением в научных кругах новаторы, с которыми мне довелось общаться, полагают, что человечество еще не достигло вершины своего развития, что мы не обособлены от иных форм жизни, но, напротив, связаны с ними на самых разных уровнях и что полный спектр сознания включает в себя как физическую реальность, так и множество ее нефизических измерений.
Такое новое видение мира подразумевает способность воспринимать самих себя, других живых существ и жизнь в целом не глазами нашей маленькой земной личности, которая рождается и живет во времени, а скорее глазами души — самой нашей сущности, нашего истинного «Я». И все больше и больше людей совершают сегодня квантовый скачок на более высокую орбиту реальности.
Книга «The Power of Now» («Сила Настоящего») поставила Экхарта Толле в один ряд с самыми выдающимися духовными учителями современности. В этой книге он стремится показать, что все проблемы человечества — от ума. А точнее, они являются следствием нашего отождествления себя со своим умом.
Рассеянное внимание, склонность выбирать путь наименьшего сопротивления и привычка присутствовать в Настоящем лишь частично и полуосознанно создают в нас внутренний вакуум. Ограниченный временными рамками ум спешит заполнить этот вакуум, объявляя себя нашим хозяином, хотя изначально ему отводилась роль полезного слуги. Подобно бабочке, порхающей с цветка на цветок, он уносит нас то в прошлые переживания, то в мысли о будущем, прокручивая перед нашим мысленным взором целые телесериалы. Лишь изредка нам удается погрузится в глубину здесь-и-сейчас. А ведь именно там мы обретаем свое истинное «Я», пребывающее вне границ физического тела, переменчивых эмоций и болтливого ума.
Наше умение мыслить и рассуждать — отнюдь не вершина человеческой эволюции, хотя оно и отличает нас от животных. Интеллект, равно как и инстинкт, лишь ступенька на пути к высшей цели — воссоединению со своей истинной Сущностью, чтобы миг за мигом воплощать ее удивительную божественную реальность в нашем физическом мире. Говорить об этом легко, а вот встретить тех, кто приблизился к высшему уровню человеческого развития, пока еще очень непросто.
К счастью, на этом пути нам даются духовные наставники и проводники. Сила Экхарта Толле как наставника и проводника не столько в его искусстве рассказывал, занимательные истории, превращать абстрактное в конкретное и вооружать нас массой полезных и нужных техник, сколько и его непосредственном и пережитом личном опыте, в опыте человека, который знает. Это знание заряжает его слова такой мощной энергией, которой обладают лишь выдающиеся духовные учителя.
Обращаясь к нам из глубин своей беспредельной реальности, Экхарт Толле расчищает дорогу для тех, кто хотел бы за ним последовать.
Что случится, если это вдруг произойдет? Можно не сомневаться, что мир, каким мы его знаем, преобразится и станет намного лучше, Наши ценности изменятся до неузнаваемости и родится принципиально новая цивилизация
«Но есть ли у вас доказательства, что эта беспредельная реальность действительно существует?» - спросите вы. В ответ могу предложить лишь одни пример. Целая когорта ученых может сутки напролет приводить вам научные доводы, доказывая, что бананы горьки на вкус. Однако достаточно лишь раз попробовать хотя бы один банан, чтобы понять: это не так.
В конечном счете, доказательства, о которых идет речь, следует искать не в интеллектуальных дискуссиях, а в контакте с Божественным началом в себе и во всем, что нас окружает. Экхарт Толле дает нам прекрасную возможность соприкоснуться с этим Божественным началом.
Расселл Дикарло, автор книги «К новому видению мира: беседы на передовых рубежах»
Эри, штат Пенсильвания, США, январь 1998 г.

----------

БЛАГОДАРНОСТИ

БЛАГОДАРНОСТИ
Я очень благодарен Конни Келлоу за ее поддержку и активное участие в процессе превращения моей рукописи в эту книгу. Работа с ней приносила мне только радость.
Вдобавок я хотел бы выразить свою признательность Коре Ладнер и всем замечательным людям, которые одарили меня самым бесценным — пространством для работы над этой книгой. Я также благодарен Адриен Бредли из Ванкувера, Маргарет Миллер из Лондона, Анжи Франческо из Гластонбери, Ричарду из Менло-Парк и Ренни Фрамкин из Суасалито, штат Калифорния.
Кроме того, я хотел бы сказать спасибо Шерли Спэксман и Хауэрду Келлоу за рецензирование еще не законченной рукописи и вдумчивые замечания, а также всем тем, кто читал и комментировал ее на более поздних стадиях работы. Я глубоко признателен Розе Дендевич за то, как быстро и профессионально она превратила мою рукопись в текст на экране компьютера.
Наконец, я хотел бы выразить любовь и признательность своим родителям, без которых эта книга вряд ли бы состоялась, и поблагодарить всех своих духовных наставников, включая самого великого и мудрого гуру — саму Жизнь.

----------

ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА

ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА
Спустя шесть лет после первой публикации « The Power of Now» продолжает играть важную роль в деле трансформации человеческого сознания. Несмотря на то что мне выпала честь стать автором этой книги, я думаю, что она обрела жизнь и собственную динамику сама по себе. Несколько миллионов людей по всему миру прочли ее, и многие написали мне о мощном, изменяющем жизнь эффекте, который она на них оказала. Учитывая, что я получаю колоссальное количество корреспонденции (к сожалению, у меня нет возможности отвечать каждому отдельно), и пользуясь случаем, выражаю свою глубокую признательность всем, кто поделился со мной своим опытом в письмах. Я глубоко тронут многими из них, они, без сомнения, свидетельствуют о том, что происходит беспрецедентный сдвиг сознания на нашей планете.
В 1997 году, когда издательство «Namaste Publishing» (Ванкувер) впервые выпустило эту книгу трехтысячным тиражом, никто не мог и предположить, что она будет иметь такой успех. В течение первого же года книга нашла своего читателя, почти исключительно благодаря распространяющейся о ней молве.
В то время я каждую неделю лично доставлял по нескольку экземпляров книги в маленькие книжные магазинчики Ванкувера, будучи уверенным, что каждая из этих книг обладает потенциалом изменить чью-либо жизнь. Мне также помогали друзья, предлагая книги магазинам, специализирующимся на духовной литературе, которые находились вдали от моего дома: в Калгари, Сиэтле, Калифорнии, Лондоне.
Стивен Гоутри, менеджер «Watkins», одного из всемирно известных и старых магазинов, распространяющих духовную литературу в Лондоне, писал мне: «Я предвижу, что эту книгу ожидает большой успех». Он оказался прав: уже в следующем году книга «The Power of Now» с подачи одного из книжных обозревателей получила название «подпольный бестселлер».
Со временем в различных газетах и журналах появилось множество благоприятных отзывов о книге, их количество продолжало расти и кульминацией стал момент, когда популярная американская телеведущая Опра Уинфри, глубоко впечатленная книгой, решила поведать о своем открытии миру.
Через пять лет после первого выхода в свет книга получила статус бестселлера в списке «Нью-Йорк тайме», а сейчас она уже переведена на тридцать языков по всему миру. Книга была тепло принята и стала бестселлером даже в Индии — стране, которая считается колыбелью духовного пробуждения.
Я получил тысячи писем и электронных сообщений от обычных людей, как мужчин, так и женщин. Были также письма от буддистских монахов и христианских монахинь, от заключенных и от неизлечимо больных, оказавшихся лицом к лицу со смертью. Психотерапевты писали мне о том, что рекомендуют эту книгу своим пациентам или используют ее в своей практике.
Многие из присланных писем и сообщений электронной почты свидетельствуют об уменьшении или полном исчезновении страданий и разрешении проблем благодаря прочтению книги и практике ее положений в повседневной жизни.
Часто в письмах упоминается об удивительном и благотворном воздействии внутреннего осознания собственного тела, о чувстве свободы, которое приходит в результате разотождествления себя со своей личной историей и жизненной ситуацией, а также об открытом заново внутреннем покое, возникающем при отказе от психоэмоционального сопротивления«таковости» настоящего момента.
Многие люди прочитали книгу несколько раз и отмечают, что ее текст не утрачивает свежести даже при повторном прочтении, при этом трансформирующая сила книги не только не уменьшается, но даже усиливается.
Чем большую власть имеет над нами извращенный ум, разрушительная сила которого становится очевидной из телевизионных новостей, тем больше появляется людей, осознающих настоятельную необходимость радикальной трансформации человеческого сознания — чтобы человечество не уничтожило себя и планету. Такая необходимость, а также готовность миллионов людей к возникновению нового сознания являются контекстом, в котором успех «The Power of Now» становится вполне понятным.
Это, конечно, не означает, что книга вызвала только позитивные отзывы. Старое сознание глубоко укоренилось во многих людях, в том числе представителях большинства политических и экономических структур и средств массовой информации. Каждый, кто все еще полностью отождествляет себя с «голосом» в собственной голове — с непрерывным потоком своего отнюдь не добровольного мышления, неизбежно разочаровывается, увидев, что «The Power of Now» именно об этом.
Некоторые энтузиасты, прочитавшие книгу и рекомендовавшие ее своим друзьям и родственникам, были удивлены и огорчены тем, что те не смогли одолеть даже нескольких ее страниц или находили книгу бесполезной.
«Мумбо-юмбо» — вот все, что увидели журналисты «Time magazine» в книге, которая изменила жизни огромного количества людей по всему земному шару.
Что ж, любое учение, которое сосредоточивает внимание на человеческом «я», вызывает ответную реакцию эго, его сопротивление и нападки.
Тем не менее в целом, несмотря на определенное количество недопонимания и критики, отклик на книгу во всем мире был чрезвычайно позитивным. Я уверен, что в ближайшие годы с «The Power of Now» познакомятся еще миллионы людей и эта книга и далее будет вносить существенный вклад в дело формирования нового сознания и просветления человечества.
Экхарт Толле,
Ванкувер, 19 апреля, 2004

----------

ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ ЭТОЙ КНИГИ

ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ ЭТОЙ КНИГИ
В своей нынешней жизни я почти не опираюсь на прошлое и редко вспоминаю о нем. Тем не менее мне хотелось бы вкратце рассказать о том, как я стал духовным наставником, и о том, как появилась на свет эта книга.
До двадцати девяти лет я жил в состоянии чуть ли не постоянной тревоги, перемежавшейся периодами суицидальной депрессии. Сейчас мне кажется, что я рассказываю о своей прошлой инкарнации или вообще о каком-то другом человеке.
Однажды, вскоре после того, как мне исполнилось двадцать девять лет, я проснулся глубокой ночью, охваченный леденящим ужасом. Случалось, я и раньше просыпался с таким чувством, однако на сей раз оно было намного сильнее. Ночное безмолвие, смутные очертания мебели в темной комнате, отдаленный шум мчащегося куда-то поезда — все это показалось мне таким чуждым, враждебным и абсолютно бессмысленным, что меня охватило глубочайшее отвращение к миру. И отвратительнее всего в этом мире было мое собственное существование. Стоило ли жить под гнетом такой безысходности? Кому нужна эта бесконечная борьба с самим собой?
Я чувствовал, как стремление к самоуничтожению и небытию пересиливает во мне инстинктивное желание жить.
«Я больше не могу жить с самим собой». Эта мысль крутилась у меня в голове безостановочно. И вдруг до меня дошло, что она звучит как-то странно. Кто я — один человек? Или нас двое? Если я не могу жить с самим собой, значит, во мне есть «я» и «кто-то еще», с «кем» я «не могу больше жить». «Может быть, — подумал я, — реален лишь один из этих двоих? »
Это открытие так меня ошеломило, что ум мой остановился. Я находился в полном сознании, но в голове не осталось ни одной мысли. Вскоре я почувствовал, как некий энергетический вихрь начинает втягивать меня в свою орбиту — сначала медленно, потом все быстрее и быстрее. Меня сковал страх, а в теле появилась сильная дрожь. Я услышал слова: «Ничему не сопротивляйся», которые, как мне показалось, звучали в моей груди. И я почувствовал, как меня начинает засасывать пустота. Ощущение было такое, будто пустота была не снаружи, а внутри меня. Внезапно всякий страх исчез, и я позволил себе провалиться в эту пустоту. Что было дальше, я не помню.
Меня разбудила щебетавшая за окном птица. Никогда прежде мне не доводилось слышать подобных звуков. Глаза мои оставались закрыты, но перед мысленным взором возник образ великолепного бриллианта. «Если бы бриллиант мог издавать звуки, — подумал я, — он звучал бы именно так».
Я открыл глаза. За занавеской брезжил ранний рассвет. Не успев ни о чем подумать, я то ли понял, то ли почувствовал, что свет скрывает в себе неизмеримо больше того, что мы о нем знаем. С мягким свечением утра сквозь занавески в мою комнату просачивалась сама любовь. В моих глазах появились слезы. Я встал с постели и прошелся по комнате. Я узнавал ее, но вместе с тем понимал, что никогда раньше не видел ее в истинном свете. Все было таким свежим и первозданным, словно только что раскрывшийся бутон. Я брал в руки разные предметы — карандаш, пустую бутылку — и поражался: каждая вещь казалась такой живой, такой прекрасной!
В тот день я бродил по городу, потрясенный великим чудом жизни. Казалось, будто я только что родился на свет.
Следующие пять месяцев я прожил в состоянии непрерывающегося глубокого покоя и блаженства. Впоследствии острота ощущений несколько притупилась, — может быть, это состояние просто стало для меня совершенно естественным. С внешним миром я мог взаимодействовать не хуже прежнего, хотя отлично понимал: улучшить то, что во мне уже есть, невозможно, как бы я ни старался и что бы ни предпринимал.
Я, конечно, понимал, что со мной произошло нечто очень важное, но не мог во всем этом разобраться. Лишь несколько лет спустя, познакомившись с текстами духовного содержания и пообщавшись с духовными учителями, я догадался: то, к чему все так стремятся, со мной уже случилось!
Я понял, что в ту ночь невыносимая тяжесть душевных страданий вынудила мое сознание отказаться от привычки отождествлять себя с моим несчастным, запуганным «я», которое, по сути, есть всего лишь созданная умом фикция. Этот отказ, очевидно, был таким безоговорочным, что фальшивое страдающее «я» в одночасье «сдулось», как надувная игрушка, из которой выдернули затычку. А его место заняла моя истинная вечная сущность Я есть — сознание в чистом виде, такое, каким оно и было до того, как стало отождествлять себя с формой.
Позднее я научился находить дорогу в это внутреннее пространство вне времени и смерти, поначалу принятое мною за вакуум, и оставаться там в полном сознании. Я пребывал в состоянии такого невыразимого блаженства и священного трепета, что на их фоне меркнет даже только что описанный опыт переживания.
Наступил момент, когда на физическом плане я на какое-то время остался буквально ни с чем. У меня не было ни близких отношений, ни работы, ни дома, ни общественного статуса. Почти два года я провел на скамейках в парке в состоянии исключительно сильной радости.
Но даже самые прекрасные переживания когда-нибудь заканчиваются. Гораздо важнее любого из них оказался тот глубокий покой, который с тех пор составляет основу моего существования. Порой он настолько ощутим, чуть ли не осязаем, что его чувствуют даже окружающие. А иногда он отступает на задний план, как мелодия, звучащая где-то в отдалении.
Позднее иногда ко мне стали подходить люди и говорить: «Я тоже хочу то, что у вас есть. Не могли бы вы поделиться этим со мной или показать, как этого достичь?» Я отвечал: и Это у вас уже есть. Вы просто не чувствуете ого, потому что ваш ум создает слишком много шума». Из подобных ответов родилась книга, которую вы сейчас держите в руках.
Скоро я опять обрел внешнюю идентификацию. Я стал духовным наставником.

----------

ИСТИНА ВНУТРИ НАС

ИСТИНА ВНУТРИ НАС
В этой книге представлена суть, насколько ее можно передать словами, моей работы с отдельными людьми и небольшими группами духовных искателей, которую я проводил на протяжении последних десяти лет в Европе и Северной Америке. Я хотел бы выразить этим незаурядным людям свою искреннюю любовь и признательность и поблагодарить их за смелость и готовность к внутренним переменам, за вдумчивые и проницательные вопросы и за умение слушать. Без них эта книга не была бы написана.
Они — первопроходцы в области духовного поиска. Пока таких людей не слишком много, но, к счастью, ряды их постоянно растут. Они достигли уровня развития, который позволяет им вырваться за рамки шаблонов коллективного мышления, тысячелетиями державших человека в плену страданий.
Я верю, что эта книга найдет путь к тем, кто уже готов к радикальной внутренней трансформации, и послужит им катализатором. Я также надеюсь, что она окажется полезной и многим из тех, кто хотя еще не готов жить в соответствии с ее положениями, но проявляет к ним интерес. Вполне возможно, что семя, посеянное в таких людях при прочтении книги, в один прекрасный момент соединится с семенем просветления, которое каждый человек носит внутри себя. И тогда оба семени оживут и прорастут.
Эта книга в ее нынешней форме создавалась, часто спонтанно, из ответов на вопросы, которые самые разные люди задавали мне на семинарах, медитационных тренингах и индивидуальных сессиях, — вот почему оно построена в форме диалога. Из наших встреч, семинаров и тренингов я почерпнул для себя так же много, как и те, кто обращался ко мне с вопросами. Некоторые вопросы и ответы воспроизведены мною почти дословно.
Кое-где я объединял чаще всего встречавшиеся вопросы в один и формулировал на него обобщенный ответ. Порой же в ходе работы над книгой ко мне приходил совершенно новый ответ, более глубокий и полный, чем тот, который я давал во время устных выступлений.
Ряд дополнительных вопросов, направленных на прояснение некоторых важных моментов, был задан мне редактором этой книги.
Читая книгу, вы увидите, что с первой и до последней ее страницы все представленные в ней диалоги разворачиваются на двух постоянно чередующихся уровнях.
На одном уровне я стараюсь сфокусировать ваше внимание на том, что в васложно . Я говорю здесь о природе человеческой неосознанности и всякого рода дисфункциях, а также объясняю, как все это отражается на поведении людей, будь то конфликты в отношениях или вооруженные столкновения между племенами и народами.
Без этого знания вы не сможете двигаться дальше. Пока вы не научитесь распознавать в себе то, что ложно, то что не имеет никакого отношения к вам, ваша трансформация окажется непродолжительной и вы снова вернетесь к своим иллюзиям и боли.
На этом уровне я также объясняю, что нужно сделать, чтобы ложное не стало вашей сутью и не превратилось в личную проблему — ведь именно таким способом оно себя увековечивает.
На другом же уровне я описываю глубокую трансформацию человеческого сознания — не как отдаленную возможность в будущем, а как нечто, доступное прямо сейчас, вне зависимости от того, кто вы есть и где вы находитесь. Я показываю, как вырваться из плена ума, найти дорогу к просветленному состоянию сознания и поддерживать это состояние в повседневной жизни.
На этом уровне я использую слова не только для передачи информации. Часто они служат для того, чтобы в процессе чтения вы могли погружаться в новое состояние сознания. Снова и снова я стараюсь увлечь вас за собой в это вневременное состояние интенсивного иосознанного присутствия в Сейчас и дать вам почувствовать вкус просветления.
Пока все описываемое здесь не станет частью вашего личного опыта, вам будет казаться, что я то и дело повторяюсь. Однако я уверен, что, как только это произойдет, вы увидите, какой мощный заряд духовной энергии несут в себе повторяемые места. Не исключено, что именно они окажутся для вас самыми полезными.
Более того, поскольку каждый из нас носит в себе семя просветления, я прежде всего адресую свои слова к присутствующему в вас знающему, стоящему за тем, который мыслит, — к той вашей глубинной сущности, которая мгновенно распознает духовную истину, резонирует с ней на одной частоте и черпает из нее силу.
Значок паузы, встречающийся в конце того или иного фрагмента текста, будет напоминать вам о том, что в этом месте у вас может возникнуть желание отложить на время книгу и посидеть в тишине, чтобы прочувствовать истину, о которой шла речь. В других местах книги вам, возможно, захочется сделать это спонтанно и без всяких подсказок.
Поначалу вам может показаться не совсем понятным, что означают такие слова, какБытие илиприсутствие . Но пусть это вас не смущает. Просто читайте дальше. По ходу чтения у вас могут возникнуть и другие вопросы или возражения. Ответы на них вы, скорее всего, получите в следующих главах. Или же эти вопросы отпадут сами собой по мере того, как вы будет двигаться глубже в учение — и внутрь себя.
Читая эту книгу, не полагайтесь на один только ум. Наблюдайте в процессе чтения за любыми своими чувственными реакциями и ощущением узнавания, возникающим глубоко внутри вас. Я не могу передать вам ни одной духовной истины, которую бы вы уже не знали где-то глубоко внутри себя. Все, что я могу, — это напомнить вам то, что вы забыли. И тогда живое знание, древнее и вместе с тем всегда новое, активизируется и высвободится из каждой клетки вашего тела.
Ум всегда стремится классифицировать и сопоставлять, однако эта книга принесет вам больше пользы, если вы постараетесь не сравнивать применяемую здесь терминологию с той, что встречается в других учениях, — это лишь запутает вас и осложнит понимание. Смысл, который я вкладываю в такие слова, как «ум», «счастье» и «сознание», не всегда совпадает со значениями тех же слов в других учениях. Не полагайтесь на слова. Они — всего лишь ступеньки, по которым следует подняться как можно скорее, чтобы в дальнейшем обходиться без них.
Когда я цитирую высказывания Иисуса и Будды или привожу отрывки из «Курса чудес» и других книг, я делаю это не для того, чтобы сравнивать. Я хочу привлечь ваше внимание к тому факту, что, в сущности, есть и всегда было только одно духовное учение, хотя оно имеет много разных форм. Некоторые из этих форм, в том числе древние религии, обросли внешними наслоениями, за которыми почти невозможно разглядеть их духовную суть. Во многом именно поэтому их глубинный смысл и преобразующая сила оказались утраченными.
Приводя цитаты из древних религий или других учений, я стараюсь выявить их глубинный смысл и таким образом восстановить их трансформирующую силу, что особенно важно для читателей — последователей этих религий и учений. Я говорю им: нет необходимости искать истину где-то в другом месте. Позвольте мне показать вам, как двигаться глубже в то, чем вы уже обладаете.
Главным образом я стремился использовать как можно более нейтральную терминологию, которая была бы понятна широкому кругу читателей.
Эту книгу можно рассматривать как переложение на современный лад того единственного непреходящего духовного учения, которое является сущностью всех религий. Оно берет свое начало не во внешних источниках, а в том единственном подлинном Источнике, что находится внутри человека и потому свободен от каких-либо теорий и умозрительных построений.
Я говорю из своего внутреннего опыта, и если иногда мои слова звучат напористо, то только потому, что я хочу пробиться сквозь плотные слои ментального сопротивления и добраться до того места внутри вас, где вы уже знаете, так же как знаю я, и где истина распознается в тот самый момент, когда она услышана, — вы испытываете чувство восторга, становитесь все более и более живыми и что-то внутри вас говорит: «Да, я знаю, это — правда».

----------

ГЛАВА ПЕРВАЯ ВЫ И ВАШ УМ — НЕ ОДНО И ТО ЖЕ

ГЛАВА ПЕРВАЯ ВЫ И ВАШ УМ — НЕ ОДНО И ТО ЖЕ
ГЛАВНОЕ ПРЕПЯТСТВИЕ НА ПУТИ К ПРОСВЕТЛЕНИЮ
Что такое просветление?
Нищий сидел на обочине дороги уже больше тридцати лет. Однажды мимо него проходил странник. «Подайте какую-нибудь мелочь», — пробормотал нищий машинально протягивая прохожему старую бейсбольную кепку. «Мне нечего тебе дать, — сказал странник и поинтересовался: — А на чем это ты сидишь? » «Да так, — отмахнулся нищий, — на каком-то старом сундуке. Я сижу на нем, сколько себя помню». «И даже не заглядывал в него?» — спросил странник. «Нет, — ответил нищий. — Какой в этом смысл? В нем ведь все равно ничего нет». «А ты все-таки загляни», — посоветовал странник.
Нищий с трудом приподнял крышку сундука.
Каков же был его восторг и изумление, когда он обнаружил, что сундук доверху набит золотом!
Я — тот самый странник, которому нечего вам дать и который призывает вас заглянуть внутрь. Но не внутрь сундука из притчи, а внутрь себя.
«Но ведь я не нищий», — предвижу я ваши возражения.
Те, кто еще не понял, что истинное богатство следует искать не где-нибудь, а в сияющей радости Бытия и сопутствующем ему глубоком и незыблемом покое, и есть нищие, даже если они владеют огромными материальными ценностями. Они ищут вовне всякого рода удовольствия, возможности для самореализации и самоутверждения, безопасность и любовь, в то время как сокровище, включающее в себя все это и бесконечно большее, чем все, что только может предложить мир, находится у них внутри.
При слове просветление воображение рисует какие-то сверхчеловеческие подвиги, что очень импонирует нашему эго. Однако просветление — просто ваше естественное состояние, в котором вы чувствуете единство с Бытием, связь с чем-то неизмеримым и не подверженным разрушению,
Парадоксальным образом это «что-то» и есть вы, и в то время оно намного больше вас. Это ваша истинная природа, пребывающая по ту сторону имен и форм. Неспособность чувствовать свое единство с ней порождает иллюзию отделенности — от себя и от мира. Осознанно или неосознанно, вы начинаете воспринимать себя изолированным фрагментом. Страх нарастает, нормой становятся внутренние и внешние конфликты.
Мне нравится очень простое определение, которое дал Будда. Он сказал, что просветление есть «прекращение страданий». Согласитесь, что тут нет ничего сверхчеловеческого. Разумеется, это определение неполно. Оно указывает лишь на отсутствие страдания, то есть поясняет, чем просветление не является. Но что остается, когда страдание исчезает? Будда ничего не говорит об этом, и его молчание означает, что ответ вы должны найти сами. Он использует такое негативное определение, чтобы ум не мог превратить просветление в объект веры или в нечто сверхчеловеческое — в цель, которой невозможно достигнуть. И все же, несмотря на такую меру предосторожности, большинство буддистов по-прежнему убеждены, что просветление доступно лишь Будде, но не им, по крайней мере не в этой жизни...
Вы используете слово «Бытие». Что вы под этим подразумеваете?
Бытие — это вечная и вездесущая Единая Жизнь, стоящая за мириадами форм жизни, подверженных рождению и смерти. Бытие присутствует внутри всего живого как его сокровенная невидимая и не подверженная разрушению сущность. И значит, оно доступно вам прямо сейчас как ваше собственное глубочайшее «Я», как ваша истинная природа. Но не пытайтесь постичь его умом. Не пытайтесь понять.
Познать его можно только тогда, когда ум спокоен. Когда вы присутствуете, когда ваше внимание интенсивно и полностью погружено вСейчас.
Просветление — это и есть осознание Бытия, пребывание в состоянии «чувственной реализации».
Говоря о Бытии, вы имеете в виду Бога? Если это так, то почему бы не называть вещи своими именами?
Слово «Бог» потеряло всякий смысл после того как им тысячелетиями злоупотребляли. Я иногда использую его, но делаю это очень осторожно. Говоря, что им злоупотребляли, я имею в виду, что люди, которые никогда даже на краткий миг не соприкасались с миром духовного, с безграничной реальностью, стоящими за этим словом, пользуются им так уверенно, будто знают, о чем идет речь.
А кто-то, наоборот, пытается отрицать его, как будто знает, против чего идет. Из-за таких злоупотреблений и возникают всевозможные абсурдные верования, притязания и эгоистические заблуждения вроде «Мой или наш бог — это истинный Бог, ваш же бог — вредная выдумка» или знаменитого высказывания Ницше «Бог мертв».
Слово Бог превратилось в застывшую идею. Стоит лишь его произнести, как в голове мгновенно возникает определенный образ. Не обязательно белобородого старца, но все же кого-то, кто находится вне вас и неизменно представляется вам лицом мужского пола.
Ни словоБытие , ни словоБог , ни любое другое слово не в состоянии описать или объяснить стоящую за ними реальность. А значит, для вас должен быть важен только один вопрос: помогает ли вам это слово ощущать то, на что оно указывает, или, наоборот, мешает? Нацеливает ли оно вас на стоящую за ним трансцендентальную реальность? Или же оно очень легко становится не более чем идеей в вашей голове, в которую вы верите, ментальным идолом?
СловоБытие ничего не объясняет, как, впрочем, и словоБог. Но уБытия есть преимущество: это открытая концепция, оно не сводит бесконечное невидимое к конечному объекту. Сформировать мысленный образ Бытия невозможно. И никто не может претендовать на единоличное владение Бытием. Оно — сама ваша сущность, которая доступна вам всегда и везде в виде чувства собственногоприсутствия — как реализация вашего Я есть, которое преобладает над «я есть это» или «я есть то». Поэтому от слова Бытие до переживания реальности Бытия — один шаг, не более.
Что, по-вашему, больше всего мешает нам ощутить эту реальность?
Отождествление с умом, по причине чего мысль становится обязательным условием существования. Неспособность приостановить поток мыслей — страшное несчастье, но мы об этом даже не подозреваем: этим недугом страдает почти каждый из нас, потому такое состояние считается нормой.
Неумолчный шум в голове мешает обнаружить неотделимый от Бытия мир внутренней тишины. Вдобавок шум порождает вымышленное ложное «я», отбрасывающее тень страдания и страха. Обо всем этом мы поговорим более детально.
Когда философ Декарт произнес свою знаменитую фразу: «Я мыслю, следовательно, существую», он полагал, что открыл фундаментальную истину. В действительности же он выразил главное человеческое заблуждение, которое заключается в отождествлении мышления с Бытием, а своей идентичности — с мышлением.
Человек, не способный остановить поток своих мыслей, живет в состоянии кажущейся обособленности в безумно запутанном мире постоянных проблем и конфликтов, который отражает все большее дробление ума. Просветление же — это состояние целостности и единства, а следовательно, покоя. Оно означает единство с жизнью в ее проявленном аспекте, с миром, а также со своим глубочайшим «Я» и непроявленной стороной жизни — иными словами, единство с Бытием.
Просветление — это не только прекращение страданий и избавление от внутренних и внешних конфликтов, но и конец нашей рабской зависимости от непрерывного потока мыслей. Вот где настоящая свобода!
Отождествление себя с умом создает непрозрачный экран из понятий, ярлыков, образов, слов, суждений и определений, которые препятствуют подлинным отношениям. Это экран между вами и вашей сущностью, вами и вашими друзьями, вами и природой, вами и Богом. Именно он создает иллюзию обособленности, иллюзию того, что есть вы, а естьдругие люди, существующие совершенно обособленно от вас.
В результате вы забываете существенный факт — за уровнем физической действительности и отдельных форм лежит еще один уровень, на котором мы едины со всем, что есть. Говоря «забываете» я имею в виду, что вы перестаетеощущать это единство как само собой разумеющуюся реальность. Да, вы можете верить в нее, однакознать — совсем не то, чтоверить . Вера способна утешить. Но только опыт непосредственного переживания делает веруосознанной и открывает путь к истинной свободе.
Мышление превратилось в болезнь. А болезнь возникает, когда нарушается равновесие. Например, если клетки тела делятся и размножаются нормально, не возникает никаких отклонений в состоянии здоровья. Но если процесс деления клеток выходит из-под контроля и они начинают размножаться слишком быстро, человек заболевает.
При умелом использовании ум может стать великолепным инструментом. Если же применять этот инструмент неправильно, он начинает разрушать человека. Может быть, «неверное применение» — неправомерное определение, ведь мы, как правило, вообще не пользуемся умом. Он нами пользуется! И это болезнь, аномалия. Человек отождествил себя с умом. Это большая ошибка. Ум подменил человека.
Я не могу с вами полностью согласиться. Действительно, как и большинство людей, я занят бесцельными размышлениями, но когда мне нужно что-то сделать или чего-то добиться, я использую свой ум, причем делаю это постоянно.
Способность решить кроссворд или сконструировать атомную бомбу не означает, что вы используете свой ум. Как собаки обожают грызть кости, так ум обожает «вгрызаться» в проблемы. Вот почему он решает кроссворды и конструирует атомные бомбы. Вас же не интересует ни то, ни другое. Позвольте задать вам один вопрос: «Умеете ли вы останавливать свои мысли? Вы уже нашли нужную кнопку?»
Вы имеете в виду, могу ли я вообще перестать думать? Нет, не могу, разве что на секунду-другую.
В таком случае ваш ум использует вас. Но поскольку вы воспринимаете себя и свой ум как единое целое, то даже не догадываетесь, что давно уже стали его рабом. Это почти то же самое, как если бы вы были одержимы и считали, что овладевшая вами сущность — вы сами.
Свобода начинается с понимания того, что вы не есть овладевшая вами сущность — «мыслящий». Такое понимание позволяет наблюдать за этой сущностью. В момент, когда вы начинаете наблюдать за мыслящим, в вас активизируется высший уровень сознания.
Постепенно вы начинаете осознавать, что по ту сторону мысли лежит безбрежный океан Разума и что мысль — крохотная частица этого океана. Кроме того, вы осознаете: все по-настоящему ценное — красота, любовь, творчество, радость и внутреннее спокойствие — зарождается за пределами ума.
И вы начинаете пробуждаться.
КАК ВЫРВАТЬСЯ ИЗ ПЛЕНА УМА
Что именно вы имеете в виду, когда говорите, что мы должны «наблюдать за мыслящим»?
Если человек придет к врачу и скажет: «Я слышу у себя в голове какой-то голос», его, скорее всего, направят к психиатру. Но дело в том, что чуть ли не все люди постоянно слышат у себя в голове один или даже сразу несколько голосов — ваши мыслительные процессы не контролируемы, вы не понимаете, что вам по силам остановить непрекращающиеся внутренние монологи и диалоги.
Наверняка вы когда-нибудь встречали на улице сумасшедших, которые постоянно сами с собой разговаривают или бормочут что-то себе под нос. На самом деле их поведение немногим отличается от поведения «нормальных» людей. Разница лишь в том, что вы не произносите свои мысли вслух. Однако ваш внутренний голос не умолкает ни на секунду. Он без устали комментирует, оценивает, сравнивает, строит догадки, жалуется, хвалит, бранит и так далее. И все это далеко не всегда имеет отношение к тому, что происходит в данный момент. Внутренний голос может с равным успехом воскрешать недавнее или далекое прошлое или же озвучивать будущие, порождаемые воображением ситуации. Причем довольно часто он описывает неблагоприятный ход развития событий и его последствия. Это и есть так называемые тревога и беспокойство. Иногда такой саундтрек сопровождается визуальными образами, а порой и целыми «мысленными сериалами». Но даже текущую ситуацию ваш внутренний голос все равно истолкует исходя из прошлого опыта. Ведь он принадлежит обусловленному уму, который порожден всем тем, что с вами когда-либо происходило, а также во многом обусловлен коллективным сознанием, от которого вы зависите, будучи представителем определенной культуры. Вот почему вы видите Настоящее глазами прошлого и, как следствие, получаете совершенно искаженное представление о нем. Нередко этот голос становится злейшим врагом человека. Этот мучитель, обитающий в головах многих людей, с утра до ночи атакует и третирует их, лишая жизненной энергии. В нем следует искать причину горя, страданий и всевозможных болезней.
Однако все не так уж безнадежно. На самом деле ум не всемогущ. Из его плена можно вырваться. Только это даст вам истинную свободу. И первый шаг к ней вы можете сделать прямо сейчас. Начните прислушиваться к голосу, который бубнит у вас в голове, и старайтесь делать это как можно чаще. Обращайте особое внимание на любые повторяющиеся паттерны ваших мыслей: скорее всего, эти заезженные граммофонные пластинки крутятся у вас в голове уже много лет. Вот что я имею в виду, говоря о «наблюдении за мыслящим». Слушайте голос в своей голове и присутствуйте в качестве свидетеля и очевидца всего, что в вас происходит.
Что бы этот голос ни говорил, слушайте его беспристрастно. Не пытайтесь давать оценку тому, что слышите, и не спешите делать выводы. Ведь это означало бы, что тот же самый голос проник в вашу голову с черного хода. Вскоре вы сможете сказать себе: «Вот —голос , а вот —Я , который слушает его и наблюдает за ним». Эта Я-реализация, это чувство собственного присутствия не относится к разряду мыслей, а рождается за пределами ума.
Вслушиваясь в ту или иную мысль, вы осознаете не только саму эту мысль, но и себя как ее очевидца. Вам открывается новый уровень сознания. Прислушиваясь к мысли, вы ощущаете свое осознанноеприсутствие — свою скрывающуюся за этой мыслью (или, если угодно, под ней) глубинную сущность. В результате мысль теряет над вами власть и быстро затухает. Ведь переставая отождествлять себя со своим умом, вы перестаете подпитывать его энергией. А это — первый шаг к свободе от непроизвольного и навязчивого мышления.
В такие моменты вы будете чувствовать, что поток мыслей прервался и в нем образовался просвет «не-ума». Поначалу эти просветы будут длиться всего несколько секунд, но постепенно они станут увеличиваться, принося с собой покой и умиротворение. Вы начнете возвращаться к вашему естественному состоянию переживаемого единства с Бытием, доступ к которому вам преграждал экран ума. По мере практики испытываемые вами покой и умиротворение будут углубляться. Этой глубине нет предела. Вы также начнете чувствовать тонкие эманации радости, поднимающиеся оттуда, из глубины, — радости самого Бытия.
Такое состояние не имеет ничего общего с трансом. Здесь сознание не отключается даже частично. Совсем наоборот. Если бы умиротворение давалось нам ценой притупления сознания, а покой — ценой вялости и сонливости, они не стоили бы того, чтобы к ним стремиться. В этом состоянии внутреннего единения вы воспринимаете и осознаете происходящее гораздо яснее и отчетливее, чем когда отождествляете себя с умом. Вы действительноприсутствуете . Вдобавок возрастает частота вибраций энергетического поля, дающего жизнь вашему физическому телу.
Углубляясь в областьне-ума , как ее иногда именуют на Востоке, вы погружаетесь в состояние чистого осознания. Вы чувствуете свое присутствие в настоящем с такой силой и радостью, что в сравнении с этим чувством все ваши мысли и эмоции, ваше физическое тело и весь окружающий мир становятся незначительными. Однако же это отнюдь не состояние себялюбия. Ведь ваше эго в нем вообще отсутствует. Такое присутствие выводит вас за рамки ваших прежних представлений о себе. Оно является в сущности вами, и в то же время чем-то неизмеримо большим, чем вы. То, что я сейчас пытаюсь сказать, может показаться вам парадоксальным и даже противоречивым, но я не могу выразить это иначе.
Создавать просветы в потоке мыслей можно не только «наблюдая за мыслящим», но и просто фокусируя внимание на том, что происходитСейчас . Для этого нужно лишь очень интенсивно осознавать настоящий момент. Это состояние может доставлять огромное удовольствие. Отвлекая свое сознание от умственной деятельности, вы создаете просвет«не-ума», в котором чутко воспринимаете и осознаете происходящее, но при этом обходитесь без мыслей. В этом — суть всякой медитации.
В обычной жизни этот прием можно сперва отработать на каком-нибудь чисто механическом действии, которое вы обычно воспринимаете только как средство достижения цели. Постарайтесь полностью сосредоточиться на том, что вы делаете. Смысл в том, чтобы это действие само по себе превратилось в самоцель. К примеру, поднимаясь или спускаясь по лестнице, попробуйте проследить за тем, как вы это делаете. Пусть каждый шаг, каждое движение и даже каждый вдох и выдох станут предметом вашего пристального внимания. Будьте предельно собранны. Ощущайте свое присутствие в каждой точке этого перемещения. То же самое можно делать, когда вы моете руки. Не упускайте из виду ни один нюанс этой процедуры: шум текущей воды, запах мыла, соприкосновения ваших рук, их движения и так далее. А вот еще один вариант. Сев в машину и захлопнув дверцу, замрите на несколько секунд и понаблюдайте за своим дыханием. Осознайте безмолвное, но мощное ощущение собственного присутствия. Критерием того, насколько вам это удается, является степень внутреннего покоя, который вы испытываете в такие минуты.
Перестав отождествлять себя со своим умом, вы сделаете чуть ли не самый важный шаг на пути к просветлению.
Каждый раз, когда вы создаете просвет в потоке мыслей, свет вашего сознания становится все ярче и ярче.
Как знать, быть может, в один прекрасный день вы поймаете себя на том, что улыбаетесь, слушая свой внутренний голос, как улыбались бы, глядя на выходки ребенка.
Это значит, что вы перестали воспринимать свой ум со всем его содержимым серьезно, поскольку ваше самовосприятие больше от него не зависит.
ПРОСВЕТЛЕНИЕ: КАК СТАТЬ ВЫШЕ СВОИХ МЫСЛЕЙ
Разве мышление — не обязательное условие выживания в этом мире?
Ваш ум — это орудие, инструмент. Он нужен для выполнения конкретной работы. Выполнив работу, инструмент откладывают. Однако при существующем положении дел 80 — 90 % человеческих мыслей не только бесполезны, но просто вредны в силу своей искаженности и преимущественно негативной окраски, не говоря уже о том, что они без конца повторяются. Понаблюдайте за своим умом, и вы увидите, что так оно и есть. В итоге большая часть вашей жизненной энергии уходит в никуда.
Навязчивое мышление, фактически, не что иное, как наркомания. Что характеризует наркотическую зависимость? Все очень просто. Если вы чувствуете, что уже не в силах перестать что-то делать, значит, вы стали заложником своей привычки. Помимо всего прочего, зависимость «дарит» чувство ложного удовольствия, которое рано или поздно обязательно превратится в боль.
Но откуда у нас эта пагубная привычка мыслить?
Это следствие отождествления себя со своими мыслями. Вы получаете ощущение себя из содержимого и активности собственного ума. Вам кажется, что, если вы перестанете думать, вас просто не станет. Взрослея, вы формируете мысленное представление о себе на основе своего личного и социально-культурного функционирования. Мы можем назвать этот фантом себя — эго. Он — продукт умственной деятельности. Эго живо лишь потому, что вы питаете его своими мыслями. Каждый человек понимает слово «эго» по-своему, но в этой книге оно обозначает ложное «я», которое рождается из нашего неосознанного отождествления себя со своим умом.
Настоящее существует для эго лишь постольку-поскольку. Его интересуют только прошлое и будущее. Оттого-то ум, работающий в режиме эго, и функционирует так неправильно. Эго постоянно воскрешает ваше прошлое, потому что кто вы такой без прошлого? Кроме того, оно без устали проецирует себя в будущее. Ведь будущее — залог его дальнейшего существования. Именно там оно надеется удовлетворить когда-нибудь свои запросы. Эго говорит себе: «В один прекрасный день, когда произойдет то-то или то-то, все изменится к лучшему и я обрету покой и счастье». Даже когда эго, казалось бы, беспокоится о том, что происходит в настоящий момент, оно видит нечто совсем иное. Ведь оно смотрит на Настоящее глазами прошлого, искажая его тем самым до неузнаваемости. Или же оно низводит Настоящее в ранг средства для достижения цели, которая неизменно располагается в будущем, смоделированном нашим умом. Понаблюдайте за своим умом, и вы поймете, что он ведет себя именно так.
Освободиться от гнета ума можно только вСейчас. Но до тех пор, пока вы продолжаете отождествлять себя со своим умом, дороги вСейчас вы не найдете.
Я не хочу потерять способность различать и анализировать. Я за то, чтобы научиться мыслить более ясно и целенаправленно, но не хочу совсем лишиться рассудка. Способность к мышлению — это самое дорогое, что у нас есть. Без нее мы были бы лишь еще одним видом животных.
Нынешнее господство ума — не более чем ступень эволюции сознания. Нам пора переходить на следующую ступень развития, и делать это нужно сейчас, не откладывая на потом, иначе ум превратится в настоящее чудовище и уничтожит нас на корню. Подробнее об этом мы поговорим в следующих главах. Пока же следует иметь в виду, что мышление не тождественно сознанию. Мышление — это лишь малая часть сознания. Мысль не может существовать вне сознания, а вот сознание может обходиться без мысли.
Достичь просветления — значит подняться над мыслью, а не спуститься на уровень растений и животных. В просветленном состоянии при необходимости тоже можно пользоваться умом, и притом гораздо более эффективно и целенаправленно, чем раньше. Вы будете использовать ум, главным образом, в практических целях, не попадая при этом во власть непроизвольного внутреннего диалога и не теряя совершенного спокойствия. Когда же вам нужно будет пустить в ход свой ум, особенно там, где от вас потребуется оригинальное или нестандартное решение, вы просто переключитесь на режим колебания между мыслью и внутренним безмолвием, между умом и не-умом, зависая ненадолго в каждой фазе — как правило, на несколько минут.Не-ум — это сознание, свободное от мыслей. Только в этом состоянии можно мыслить творчески, потому что только тогда мышление обладает реальной силой. Когда же мысль отделяется от гораздо более обширной сферы сознания и начинает существовать сама по себе, она быстро становится бесплодной, безумной и разрушительной.
Ум — это, по сути, механизм выживания. Сбор, хранение и анализ информации, нападение на другие умы и защита от их агрессии — вот где хорош ум. Однако творческими способностями он не обладает. Все по-настоящему талантливые люди черпают вдохновение в зоне не-ума, в зоне внутреннего спокойствия, и неважно, осознают они это или нет. Лишь потом ум облекает творческий импульс или порыв вдохновения в конкретную форму. Даже ученые — в том числе и великие — не раз замечали, что творческое озарение, предшествовавшее тому или иному открытию, приходило к ним в минуты умственного затишья. Когда среди выдающихся американских ученых, включая Эйнштейна, провели опрос, который должен был выявить их методы работы, то оказалось, что «в короткой и решающей фазе творческого прорыва» мышление «играет лишь второстепенную роль». Поэтому я бы сказал, что многие ученые далеки от творчества не потому, что не умеют думать, а потому, что они не могут перестать думать!
Чудо жизни на Земле, в том числе и ваше собственное тело, появилось и существует вовсе не благодаря уму. Ясно, что это результат работы чего-то такого, чьи возможности неизмеримо превосходят возможности ума. Каким образом, к примеру, в молекуле ДНК одной человеческой клетки размером всего в одну тысячную дюйма может умещаться столько информации, что для ее записи потребовалась бы тысяча книг по шестьсот страниц? Чем больше мы узнаем о том, как устроено наше тело, тем яснее понимаем, какой колоссальный разум задействован во всех происходящих в нем процессах и как мало мы обо всем этом знаем. Когда ум воссоединяется с этим разумом, он превращается в поистине великолепный инструмент и начинает служить чему-то гораздо более значительному, чем он сам.
ЭМОЦИИ — РЕАКЦИЯ ТЕЛА НА АКТИВНОСТЬ УМА
А как быть с эмоциями? Я гораздо чаще оказываюсь в плену эмоций, чем в плену ума.
Ум, в моем понимании, — это не только мысли. Это и эмоции, и вообще все неосознанные внутренние ментально-эмоциональные модели реакций. Эмоция возникает там, где тело вступает во взаимодействие с умом. Эмоция — это реакция тела на активность ума, или отражение ума в теле человека.
Например, мысль о нападении или любая другая враждебная мысль наполняет тело энергией, которую мы называем гневом. Так тело готовится к схватке.
Мысль о физической или психологической угрозе заставляет тело сжиматься, и это физическая сторона явления, которое мы называем страхом.
Результаты специальных исследований показывают, что сильные эмоции вызывают изменения в биохимии тела. Эти биохимические изменения относятся к физическому, материальному аспекту эмоций.
Обычно вы не осознаете собственные мыслительные паттерны. Сделать их осознанными вы можете, только наблюдая за своими эмоциями.
Чем больше вы отождествляете себя со своими мыслями, симпатиями и антипатиями, суждениями и толкованиями, тем меньше выприсутствуете как наблюдающее сознание и тем больше ваши эмоциональные энергетические затраты (вы можете даже не осознавать этого). Если вы не в состоянии прочувствовать свои эмоции, если вы словно бы отрезаны от них, то рано или поздно они дадут о себе знать на физическом уровне (недомогания, болезненные симптомы; в последние годы об этом очень много написано, поэтому нет необходимости углубляться в данную тему).
Сильный неосознанный эмоциональный паттерн может даже проявиться как внешнее событие, в которое оказываетесь втянутым именно вы. Например, я заметил, что если человек носит в себе много гнева, не осознавая и не выражая его, то есть вероятность нападок на него (словесных и физических) со стороны других подверженных гневу людей. Часто это происходит без всяких видимых причин и объясняется тем, что от такого человека исходят эманации гнева, которые воздействуют на подсознание некоторых людей, приводя в действие скрытый в них гнев.
Если вам трудно почувствовать свои эмоции, сосредоточьте внимание на внутреннем энергетическом поле вашего тела. Почувствуйте свое тело изнутри — это помогает наладить связь с эмоциями. Позже мы поговорим об этом более подробно.
Вы утверждаете, что любая эмоция — это отражение ума в теле. Но иногда между ними возникает конфликт: ум говорит «нет», а эмоция — «да», или наоборот.
Если вы действительно хотите познать свой ум, ваше тело всегда даст вам отражение его подлинного состояния. Обратите внимание на эмоции,ощутите их в своем теле. Если эмоции противоречат мыслям, значит, врут мысли. Эмоции же отражают истину — не конечную истину вашего «я», но относительную истину о состоянии вашего ума в тот или иной момент.
Конфликт между поверхностными мыслями и неосознанными мыслительными процессами — довольно распространенное явление. Возможно, вы еще не готовы трансформировать неосознанную активность мышления в осознанностьмыслей . Однако эта активность всегда проявляется в теле в видеэмоций, а осознать эмоции вы вполне способны. Наблюдать за эмоциями — почти то же самое, что слушать мысль или наблюдать за мыслью. Единственная разница — мысль локализируется в голове, а эмоция ощущается в теле, так как эмоции имеют весьма ощутимый физический компонент. Вы можете позволить эмоциям быть — и в то же время не оказаться в их власти. Вы пересталибыть эмоцией — теперь вы свидетель, созерцающееприсутствие .
Если практиковать это регулярно, все неосознанное непременно озарится светом сознания.
Выходит, наблюдение за эмоциями так же важно, как наблюдение за мыслями?
Да. Сделайте своей привычкой регулярно спрашивать себя: «Что в этот момент происходит внутри меня?» Этот вопрос поможет вам двигаться в правильном направлении. Но ни в коем случае не анализируйте, просто наблюдайте. Направьте внимание внутрь. Ощутите энергию эмоции.
Если эмоций внутри не обнаружится, направьте внимание еще глубже, во внутреннее энергетическое поле вашего тела. Это и есть ключ к Бытию.
Эмоция — это усиленный и активно проявляющий себя мыслеобраз. Ее энергетический заряд может быть настолько мощным, что поначалу вам будет нелегко сохранять состояниеприсутствия, чтобы иметь возможность наблюдать за ней. Эмоция стремится подчинить вас себе и, как правило, ей это удается — пока вы не достигли достаточной степениприсутствия . Если же, в силу недостаточногоприсутствия , вы оказываетесь втянутыми в эмоцию и начинаете неосознанно отождествлять себя с ней (что обычно и происходит), она на время становится «вами».
Нередко мысли и эмоции образуют порочный круг: они подпитывают друг друга. Мыслеобраз создает усиленное отражение себя в форме эмоции, а вибрации эмоции подпитывают первичный мыслеобраз. Задерживаясь на ситуации, событии или человеке, которые кажутся ей причиной той или иной эмоции, мысль заряжает эту эмоцию энергией. Эмоция, в свою очередь, поддерживает энергию в мыслеобразе, и так далее.
По сути, все эмоции — это разновидности одной первичной, единой эмоции, происхождение которой связано с утратой вами осознания того, кто выесть за пределами вашего имени и формы. В силу недифференцированности этой первичной эмоции очень трудно дать ей определение. Слово «страх» подходит больше всего, однако, кроме постоянного ощущения угрозы, в ней также присутствует ощущение покинутости и незавершенности. Пожалуй, лучше использовать термин, настолько же недифференцированный, как и она сама, и просто назвать ее «болью».
Ум постоянно борется с эмоциональной болью и старается от нее избавиться — такова одна из его главных задач. Этим частично объясняется его непрекращающаяся активность. Однако все, на что он способен, — это на время заглушить боль.
Фактически, чем активнее ум старается избавиться от боли, тем сильнее она становится. Ум никогда не сможет разрешить эту проблему. Он также не допустит, чтобы ее разрешили вы, поскольку сам является частью проблемы. Представьте себе начальника полиции, который пытается найти поджигателя, в то время как он сам и есть этот поджигатель.
Вы не избавитесь от боли до тех пор, пока не перестанете отождествлять себя с умом или, иначе говоря, с эго.
Как только это произойдет, ум утратит свое могущество и Бытие обнаружит себя как ваша истинная природа.
Да, я знаю, о чем вы хотите спросить.
Я хотел спросить: кок быть с положительными эмоциями — с любовью, радостью?
Они неотделимы от вашего естественного состояния внутреннего единства с Бытием. Проблески радости и любви или мгновения глубокого покоя возможны, когда в потоке мыслей образуется просвет. Для большинства людей такие просветы — явление довольно редкое и всегда случайное. Иногда они возникают при созерцании очень красивых вещей, в состоянии предельного физического напряжения или в моменты опасности. В эти мгновения ум словно «немеет». Внутри вас воцаряется безмолвие. И это безмолвие таит в себе едва уловимую, но глубокую радость, любовь и покой.
Такие мгновения, как правило, мимолетны, поскольку ум очень быстро возобновляет свою производящую шум деятельность, которую мы называем мышлением. Любовь, радость и покой не смогут расцвести в вас до тех пор, пока вы не освободитесь от господства ума.
Однако я бы не стал называть это эмоциями. Такое переживание — вне эмоций и является гораздо более глубоким, чем они. Вот почему вам нужно научиться полностью осознавать свои эмоции, прежде чем вы сможете испытать то, что лежит за их пределами. Слово «эмоция» происходит от латинскогоemovere , что значит «волновать», «возбуждать».
Любовь, радость и покой — это глубинные состояния Бытия или, скорее, три аспекта состояния внутреннего единства с Бытием. Как таковые, эти состояния не имеют противоположностей. Ведь они возникают за пределами ума. Эмоции же, напротив, будучи частью дуалистического ума, подчиняются закону противоположностей. Это просто означает, что «хорошее» не может существовать без «плохого».
То, что в непросветленном состоянии отождествления себя со своим умом иногда ошибочно называют радостью, на самом деле является мимолетным удовольствием, которое постоянно перемежается болью. Удовольствие всегда приходит извне, в то время как радость рождается внутри человека. Та же самая вещь, которая сегодня вам приятна, завтра причинит боль или исчезнет, заставив вас страдать.
Многие так называемые «любовные» отношения, когда проходит время первой эйфории, могут какое-то время доставлять вам удовольствие и волновать вас. На самом же деле это не что иное, как привычка «цепляться», потребность в крайне необходимом состоянии, которое простым нажатием кнопки может обернуться своей противоположностью. Многие «любовные» отношения, пройдя начальную стадию эйфории, фактически колеблются между любовью и ненавистью, между влечением и взаимными нападками.
Подлинная любовь не заставляет вас страдать. Да и как бы она могла это сделать? Она не может внезапно превратиться в ненависть, так же как подлинная радость не может превратиться в боль. Как я уже говорил, вы можете испытывать проблески подлинной радости и подлинной любви или оказываться в состоянии внутреннего покоя — безмолвного, но наполненного вибрациями жизни — еще до того, как станете просветленными и освободитесь от господства ума. Любовь, радость и покой — часть вашей истинной природы, которая обычно затемняется умом.
Даже в «нормальных», обусловленных зависимостью отношениях случаются мгновения, когда вы ощущаете присутствие чего-то более глубокого, вечного. Но это всего лишь проблески, которые очень быстро меркнут благодаря вмешательству ума. В такие моменты вам будет казаться, что вы обладали чем-то очень ценным и потеряли. Или же ваш мозг постарается убедить вас в том, что это была всего лишь иллюзия. Но истина состоит в том, что это не иллюзия и вы не можете это потерять. Это — часть вашего естественного состояния, которую ум может затемнить, но не в силах уничтожить. Даже когда небо серое и хмурое, солнце никуда не исчезает. Оно по-прежнему там, за облаками.
Будда говорит, что боль и страдания возникают из-за желаний и, чтобы освободиться от боли, нам нужно разорвать путы желаний.
Любые желания — это предпринимаемый умом поиск спасения, а также удовлетворения в будущем или посредством внешних вещей, подменяющий собой радость Бытия. Пока я принимаю свой ум, все свои желания, потребности, привязанности, симпатии и антипатии за самого себя, отдельно от них нет никакого «я». Есть лишь возможность, нереализованный потенциал, семя, которое еще не взошло. В этом состоянии даже наше стремление к свободе и просветлению — не что иное, как желание реализовать себя и достичь совершенства в будущем. Так что не стремитесь освободиться от желаний или «достичь» просветления. Станьте присутствующим. Присутствуйте как наблюдатель ума. Вместо того чтобы цитировать Будду, будьте Буддой, будьте «пробужденным», что, собственно, и означает слово «будда».
Люди живут в тисках боли многие тысячелетия — в какой-то момент они сбились с истинного пути, вступили в царство времени и ума и утратили осознание Бытия. Именно тогда они стали ощущать себя изолированными фрагментами, лишенными связи с Источником и друг с другом и обреченными на бессмысленное и одинокое существование во враждебной Вселенной.
Пока вы отождествляете себя с умом (в духовном смысле — пока вы не осознаёте себя), вы обречены терпеть боль. Главным образом я имею в виду душевную боль — основную причину физической боли и физических недугов. Обиды, ненависть, жалость к себе, чувство вины, гнев, депрессия, зависть, даже легкое раздражение — все это разновидности боли. В любом наслаждении, эмоциональном подъеме есть зернышко боли — неотъемлемая противоположность наслаждения, которая со временем обязательно даст о себе знать.
Каждый, кто хоть раз употреблял наркотики, знает: «кайф» неминуемо сменяется подавленностью, удовольствие становится болью. Многие также не понаслышке знают, как легко отношения с близким человеком превращаются из источника радости в источник боли. Если копнуть глубже, становится ясно, что эти противоположности, позитив и негатив, — две стороны одной медали, две составляющие глубинной боли, которая является неотъемлемой частью отождествившегося с умом эгоцентрического сознания.
Есть два уровня боли: боль, творимая вами сейчас, и боль из прошлого, до сих пор присутствующая в вашем уме и теле. Как перестать создавать боль в Настоящем и как растворить боль прошлого — об этом мы поговорим в следующей главе.

----------

ГЛАВА ВТОРАЯ ОСОЗНАНИЕ: КАК ИЗБАВИТЬСЯ ОТ БОЛИ

ГЛАВА ВТОРАЯ ОСОЗНАНИЕ: КАК ИЗБАВИТЬСЯ ОТ БОЛИ
НЕ СОЗДАВАЙТЕ БОЛЬ В НАСТОЯЩЕМ
Прожить жизнь, не изведав страданий и боли, не дано никому. Поэтому не лучше ли научиться сосуществовать с болью, вместо того чтобы пытаться избавиться от нее?
В большинстве случаев страданий и боли можно избежать. Причина боли — мы сами, ведь нашей жизнью руководит оставленный нами без присмотра ум. Создаваемая нами боль — всегда признак неприятия, неосознанного сопротивления тому, что есть.
На уровне мышления это сопротивление проявляется как осуждение. На эмоциональном уровне оно выплескивается негативными эмоциями. Чем сильнее сопротивление настоящему, тем сильнее боль. Интенсивность сопротивления, в свою очередь, зависит от степени отождествления с умом. Ум всегда пытается отвергнутьСейчас и бежать от него.
Иными словами, чем теснее вы отождествляете себя со своим с умом, тем больше страдаете. Можно сказать и так: чем больше вы способны ценить и приниматьСейчас , тем меньше страдаете от боли и мучаетесь — и тем свободнее вы от эгоистического ума.
Почему ум обычно отвергаетСейчас и сопротивляется ему? Потому что он не может функционировать и контролировать ситуацию вне времени — вне прошлого и будущего. Вот почему он воспринимает вневременноеСейчас как угрозу. Ум и время неотделимы друг от друга.
Представьте себе Землю без людей, населенную только животными и растениями. Существовало бы тогда прошлое и будущее? Имело бы тогда понятие времени хоть какой-то смысл? Вопросы «Который час?» или «Какое сегодня число?» лишились бы всякого смысла. Дуб или орел нашли бы такие вопросы ужасно забавными. «Который час? — удивились бы они. — Конечно же, это то время, которое есть сейчас».
Разумеется, мы не можем существовать в этом мире без времени и ума. Но наступает такой момент, когда они подчиняют себе нашу жизнь, и тогда в ней появляются всякого рода аномалии, боль и страдания.
Пытаясь сохранить контроль над ситуацией, ум постоянно заслоняет Настоящее прошлым и будущим. А поскольку живая энергия и бесконечный творческий потенциал Бытия, которые неотделимы отСейчас, заслонены временем, ваша истинная природа затенена умом. Бремя времени в уме становится все тяжелее и тяжелее. Люди страдают от этого бремени, хотя они сами его преумножают, игнорируя и отвергая бесценный миг Настоящего. Они низводят Настоящее до средства достижения некоего момента в будущем, который существует только в уме и никогда не существует в реальности. Время, накопленное в коллективном и индивидуальном человеческом уме, также содержит в себе огромное количество «остаточной» боли из прошлого.
Если вы не хотите причинять боль себе и другим, не хотите умножать все еще живущую в вас боль прошлого, то перестаньте создавать время, — по крайней мере, не создавайте его больше, чем требуется для решения практических вопросов. Как прекратить создавать время?
Глубоко осознайте, чтоСейчас — это единственное, что у вас есть. Сфокусируйте все внимание наСейчас.
Прежде вы обитали во времени и лишь иногда появлялись в Настоящем. Пришла пора переселиться вСейчас и посещать прошлое и будущее лишь изредка — для решения каких-то насущных проблем.
Всегда говорите «Да» текущему мгновению. Что может быть более бесполезным, более безумным, чем внутреннее сопротивление тому, что уже есть? Что может быть более безумным, чем противостояние самой жизни, которая свершается сейчас, и только сейчас?Сдайтесь тому, что есть. Скажите жизни «да» — и вы увидите, как она начнет работать на вас, а не против вас.
Но иногда Настоящее неприемлемо, неприятно или ужасно.
Оно такое, какое есть. Понаблюдайте за тем, как ум навешивает на него ярлыки и как этот процесс навешивания ярлыков, эта постоянная привычка судить порождают боль и несчастья. Наблюдая за поведением ума, вы уходите от навязываемых им вам схем сопротивления, а потому можетепозволить настоящему моменту быть . Это даст вам ощущение внутренней свободы, не зависящей от внешних обстоятельств, и подлинного внутреннего покоя. Посмотрите, что случится, и действуйте по мере необходимости и возможности.
Принимайте — затем действуйте. Что бы Настоящее ни содержало в себе, принимайте его, как если бы вы сами сделали его таким. Всегда сотрудничайте с ним. Пусть оно станет вашим другом и союзником, а не врагом, и вы увидите, как преобразится вся ваша жизнь.
БОЛЬ ПРОШЛОГО: РАСТВОРЕНИЕ БОЛЕВОГО ТЕЛА
Пока вы не имеете доступа к потенциалу Настоящего или не способны его принять, у вас внутри скапливается осадок пережитых страданий. Этот «остаток» соединяется с уже присутствующей в вас болью из прошлого и прочно обосновывается в вашем теле и уме. Частью вашей боли, безусловно, является и та детская боль, которую когда-то причинила вам неосознанность, присущая миру, в который вы тогда только-только пришли.
Такая аккумулированная боль — не что иное, как поле негативной энергии, захватившей ваше тело и ум. Вы не слишком погрешите против истины, если станете воспринимать это поле как некую невидимую сущность. Его можно назвать эмоциональнымболевым телом .
У болевого тела два режима существования: пассивный и активный. Оно может пребывать в пассивном состоянии девяносто процентов времени. В жизни же глубоко несчастного человека болевое тело активно на все сто процентов. Жизнь некоторых из нас полностью состоит из страданий, в то время как другие люди испытывают боль лишь время от времени: когда что-то не ладится в отношениях с близкими, когда становится больно физически или психологически, при воспоминаниях о прошлых утратах и так далее.
Активизировать болевое тело способно все что угодно — особенно резонанс с болью из прошлого. Когда болевое тело готово войти в активный режим, катализатором может оказаться любой пустяк — мысль, невинное замечание близкого человека — что угодно.
Некоторые болевые тела довольно неприятны, но относительно безвредны — как безвредны дети-плаксы. Иные же напоминают злобных монстров-разрушителей, воплощенных демонов. Есть болевые поля, приносящие физическую боль, но большая часть из них ранит душу. Некоторые болевые поля человека ранят близких ему людей, да и вообще всех, кто оказался рядом; другие же ранят самого хозяина — жизнь видится вам в мрачных тонах, ваши мысли и чувства начинают вас разрушать. Нередко это становится причиной болезней и несчастных случаев. Случается, болевые тела доводят своих хозяев до самоубийства.
Когда вы думаете, что знаете человека как самого себя, но потом впервые сталкиваетесь с чужеродной и омерзительной сущностью его болевого тела, то, конечно, испытаете сильный шок. С другой стороны, куда важнее наблюдать эту сущность в себе, а не в другом человеке.
Будьте внимательны к любым признакам своего плохого настроения — это могут быть предвестники просыпающегося болевого тела. Болевое тело нередко проявляется как раздражение, нетерпение, уныние, желание причинить кому-то боль; как гнев, ярость, депрессия, потребность драматизировать отношения... Поймайте момент, когда оно пробуждается из пассивного состояния.
Болевое тело, как и любая другая живая сущность, стремится выжить. А выжить оно может только в том случае, если вы неосознанно отождествите себя с ним. Вот тогда оно оживет, возьмет над вами верх, «станет вами» и будет жить посредством вас.
Получать пищу болевое тело может только через вас. Оно питается переживаниями, которые резонируют с его типом энергии и которые способны порождать боль в любых ее формах — в виде гнева, ненависти, горя, стремления к насилию и разрушению, душевных мук и даже болезни. Таким образом, когда болевое тело берет на себя бразды правления, оно создает ситуацию, при которой его энергия к нему же и возвращается. Боль питается исключительно болью. Она не может питаться радостью: от радости у нее случается несварение.
Когда болевое тело подминает вас под себя, вы самитянетесь к боли. Вы становитесь либо жертвой, либо преступником. Вы хотите причинять боль или страдать от боли. Или и то и другое вместе, разница невелика. Конечно, вы не осознаете этого и утверждаете, что не стремитесь к боли. Но присмотритесь к себе, и вы обязательно увидите — ваши мысли и поступки подчинены желанию продлить боль, заставить страдать себя и других. Если бы выдействительно это осознали, стремление к боли исчезло бы: хотеть боли — сумасшествие, и никто не хочет сознательно быть сумасшедшим.
Болевое тело, эта темная тень эго, действительно боится света вашего сознания. Оно боится быть обнаруженным. Ваша неосознанная идентификация с болевым телом, равно как и неосознанная боязнь встретиться с живущей в вас болью — гарантия его выживания. Но если вы не откроете эту боль, не осветите ее лучом сознания, то будете переживать ее снова и снова.
Возможно, болевое тело кажется вам опасным чудовищем, на которого даже смотреть невозможно. Но на самом деле это бестелесный фантом, неспособный вытерпеть силу вашегоприсутствия.
Как утверждают некоторые духовные учения, боль есть иллюзия. Это действительно так. Вопрос в том, так ли этодля вас . Одной убежденности мало. Хотите ли вы страдать от боли всю жизнь, продолжая утверждать, что боль — это иллюзия? Поможет ли это вам избавиться от мучений? Самое важное здесь — как выреализуете эту истину в собственном опыте.
Болевое тело не хочет, чтобы его разглядывали и определяли, какое оно на самом деле. Наблюдая за болевым телом, ощущая в себе его энергетическое поле и направляя внимание внутрь него, вы перестаете отождествлять себя с ним.
Вам открывается более высокий уровень сознания. Я называю этоприсутствием. Теперь вы наблюдаете за болевым телом, созерцаете его. Это значит, что оно больше не может притворяться вами и вас использовать, не может «подзаряжаться» через вас. Вы открыли в себе сокровенный источник внутренней силы. У вас есть доступ к силеСейчас.
Что происходит с болевым телом, когда мы становимся достаточно осознанными и перестаем отождествлять себя с ним?
Болевое тело порождается неосознанностью. Осознанность же преобразовывает его в себя. Этот универсальный принцип прекрасно сформулировал святой Павел: «Все же обнаруживаемое делается явным от света, ибо все, делающееся явным, свет есть».[1]
Как нельзя бороться с тьмой, так нельзя бороться и с болевым телом. Попытки такой борьбы порождают внутренний конфликт и, стало быть, новую боль. Поэтому просто наблюдайте за болевым телом — этого будет вполне достаточно. Наблюдение подразумевает приятие болевого тела как части того, чтоесть в текущем моменте.
Болевое тело состоит из захваченной им жизненной энергии, которая отделилась от вашего общего энергетического поля и под воздействием неестественного процесса вашего отождествления себя с умом превратилась на время в автономную сущность. Эта энергия превратилась в нечто враждебное самой себе и жизни — в антижизнь — и уподобилась животному, пытающемуся откусить собственный хвост. Вот почему наша цивилизация оказалась такой разрушительной по отношению к жизни. Но даже разрушающие жизнь силы — все та же жизненная энергия.
Когда вы станете свидетелем и начнете процесс разотождествления, болевое тело не сразу сдаст свои позиции: оно обязательно постарается заставить вас снова слиться с ним. Вы больше не подкармливаете его своей идентификацией с ним, но у болевого тела есть инерция — вспомните как вращается по инерции колесо прядки, когда его никто уже не крутит. На этой стадии боль может возникнуть в разных частях тела, но такая боль непродолжительна.
Присутствуйте , живите осознанно. Будьте готовы защитить свое внутреннее пространство. Чтобы наблюдать болевое тело и ощущать его энергию, необходимо быть в достаточной степениприсутствующим. Тогда болевое тело не сможет управлять вашими мыслями.
Когда ваши мысли соединяются с энергетическим полем болевого тела, вы отождествляете себя с ним и питаете его своими мыслями. Предположим, гнев — господствующая энергетическая вибрация болевого тела. Вы сердитесь, мысленно фокусируетесь на обидах и мести — и впадаете в неосознанность, болевое тело становится «вами». Там, где есть гнев, всегда скрывается боль.
Когда человек, будучи в плохом настроении, размышляет о том, как ужасна жизнь, его мысли сливаются с болевым телом, осознанность исчезает и он легко поддается атакам болевого тела.
Под «неосознанностью» я подразумеваю отождествление с некоей мысленной или эмоциональной моделью. Такое отождествление означает полное отсутствиенаблюдателя.
Непрерывное осознанное внимание разрывает связь между болевым телом и мыслительным процессом, превращая страдание в сознание. Боль словно становится топливом, питающим сознание, — и свет сознания разгорается ярче.
В этом и заключается эзотерический смысл древнего искусства алхимии: трансмутация металла в золото, страдания в сознание. Внутренний раскол исчезает, вы вновь обретаете целостность. Ваша обязанность теперь — не преумножать боль.
Позвольте мне кратко обрисовать этот процесс еще раз.
Сосредоточьте внимание на внутренних ощущениях. Осознайте, что вы ощущаете болевое тело. Примите то, что оно есть. Не думайте о нем, не позволяйте ощущению превратиться в мысль. Не оценивайте и не анализируйте. Не отождествляйте себя с ним.Присутствуйте и наблюдайте за тем, что происходит внутри вас.
Осознайте не только душевную боль, но и «того, кто наблюдает» — безмолвного очевидца. Это сила Настоящего, мощь вашего осознанногоприсутствия. И наблюдайте за тем, что будет дальше.
Болевое тело многих женщин обычно просыпается перед наступлением менструаций. Подробнее об этом и о том, чем это вызвано, мы поговорим позже. А сейчас мне бы хотелось сказать вот что: если вы будете оставаться бдительными, присутствующими и наблюдать за своими чувствами, вместо того чтобы позволить им завладеть вами, это даст вам возможность приобщиться к мощнейшей духовной практике и очень быстро избавиться от накопившейся в вас боли.
ОТОЖДЕСТВЛЕНИЕ ЭГО С БОЛЕВЫМ ТЕЛОМ
Описанная выше техника эффективна и проста. Обучить ей можно даже ребенка, — возможно, наступит время, когда школьников первым делом будут учить именно этому. Осознав основной принцип присутствия в роли наблюдателя внутренних процессов — осознать это можно лишь посредством опыта, — вы овладеете мощнейшим инструментом трансформации.
Это не значит, что боль не станет сопротивляться вашему разотождествлению с ней. Сопротивление будет тем сильнее, чем дольше вы отождествляли себя с эмоциональным болевым телом и чем больше себя ему отдали. Это значит, что вы сотворили из боли некое «я» (очень несчастливое) и уверовали в то, что этот порожденный умом фантом и есть ваша истинная сущность. В таком случае неосознанный страх утраты идентичности заставит вас изо всех сил сопротивляться разотождествлению с болью. Иными словами, прыжку в неведомое, риску потерять ставшее привычным насчастное «я» вы предпочтете боль, то есть выберете быть болевым телом.
Если все сказанное относится к вам, наблюдайте за сопротивлением внутри вас. Наблюдайте за своей привязанностью к боли. Будьте очень внимательны. Наблюдайте за своеобразным удовольствием, которое приносит вам ваше несчастье. Наблюдайте за неотвязным желанием говорить и думать о своей горькой участи. Если сможете осознать все это, сопротивление исчезнет.
Затем можно направить внимание внутрь болевого тела,присутствовать как наблюдатель и таким образом начать процесс его преобразования.
Сделать это можете только вы. Заменить вас не в силах никто. Но если вам посчастливится найти человека, который полностью присутствует вСейчас , и если вы сможете быть с ним и последуете его примеруприсутствия , это может очень помочь вам ускорить вашу трансформацию. Ваш свет разгорится быстрее.
Если едва загоревшееся бревно положить рядом с объятым пламенем поленом, а потом отделить от него, бревно будет гореть ярче, чем прежде. В конце концов, это же огонь. Одна из функций духовного учителя в том и состоит, чтобы самому быть огнем. С этой функцией могут справиться и некоторые психотерапевты — при условии, что они смогли возвыситься над уровнем ума и во время работы с вами пребывают в состоянии интенсивного осознанного присутствия.
ИСТОКИ СТРАХА
Вы упоминали о страхе как о части нашей основной эмоциональной боли. Но как страх возникает и почему его так много в нашей жизни? Может быть, какое-то количество страха нам необходимо для самосохранения? Ведь если бы я не боялся огня, то мог бы сунуть в него руку и обжечься.
Причиной того, что вы не суете руку в огонь, является не страх — вы просто знаете, что обожжетесь. Вам не нужен страх, чтобы избежать опасности, — важно иметь немного сообразительности и здравого смысла. В практических ситуациях подобного рода полезно применять уроки, полученные в прошлом. Но вот если вамугрожают огнем или физическим насилием, тогда вы можете испытать что-то похожее на страх. Такой страх — не что иное, как реакция организма на возникшую опасность. Но это не то психологическое состояние страха, о котором мы здесь говорим.
Как психологическое состояние, страх далеко не всегда является реакцией на серьезную и непосредственную опасность. Такой страх проявляется по-разному: это и тревога, и беспокойство, и волнение, и нервозность, и напряженность, и всевозможные фобии, и многое другое.
Если человек подвержен психологическому страху, он боится не того, что происходит, а того, чтоможет произойти.
Вы находитесьздесь-и-сейчас , но ваш ум переносится в будущее. Образуется своего рода разрыв, промежуток, в который вползает тревога. И если вы отождествляете себя с умом, утратив связь с силой и простотой Настоящего, этот промежуток, с укоренившейся в нем тревогой, останется с вами на всю жизнь. С настоящим моментом всегда можно сладить, но с проекцией ума сладить невозможно — как невозможно совладать с будущим.
Более того, пока вы отождествляете себя с умом, вашей жизнью управляет эго. Но эго — фантом. Поэтому, несмотря на все свои сложные механизмы защиты, оно очень ранимо и уязвимо; вашему эго постоянно мерещатся опасности. В этом вся сущность эго, хотя снаружи оно может казаться воплощением уверенности. Помните: эмоция — это телесная реакция ума. Какой сигнал постоянно посылает телу эго, ваше порожденное умом ложное «я»? «Внимание, мне угрожает опасность!»
Какую эмоцию вызывает этот постоянно повторяющийся сигнал?
Конечно же, страх.
Нам кажется, что у страха много причин: страх потери, страх неудачи, страх боли и тому подобное. Но в конечном счете все страхи сводятся к тому, что эго боится смерти, боится уничтожения. Эго всегда кажется, что смерть где-то рядом. Когда человек отождествляет себя с умом, страх смерти накладывает отпечаток на все области его жизни.
Страхом смерти объясняется даже такое, казалось бы, обыденное и «нормальное» явление, как неотвязная потребность побеждать в любом споре, доказывать неправоту собеседника и отстаивать истинность позиции, с которой спорщик себя отождествил. Ведь если вы отождествляете себя с каким-то убеждением, а потом выясняется, что это убеждение ложно, под угрозой уничтожения оказывается ваше основанное на уме представление о собственном «я». Поэтому, как воплощенное эго, вы не можете ошибаться. Ошибка равносильна смерти. Такой подход не раз становился причиной разрыва отношений, причиной войн.
Когда вы перестанете отождествлять себя с умом, ваше представление о себе перестанет зависеть от того, правы вы или нет. Это значит, что навязчивая и глубоко подсознательная потребность в собственной правоте (в сущности, разновидность насилия) наконец исчезнет.
Вы сможете четко и ясно говорить о своих взглядах и чувствах, но будете делать это без агрессии и стремления защититься. Ваше представление о себе будет основываться не на уме, а на чем-то более глубоком и истинном внутри вас.
Наблюдайте за всеми своими защитными реакциями. Что вы защищаете? Вы защищаете иллюзорную личность, сотворенный умом образ, смоделированную вымышленную сущность. Осознавая эту модель, становясьсвидетелем , вы разотождествитесь с ней. И тогда она быстро растворится в свете вашей осознанности.
Это положит конец спорам и играм в «кто сильнее», столь разрушительным для отношений. Власть над другими — это слабость под маской силы. Подлинная сила — внутри человека, и она доступна вам прямо сейчас.
Тому, кто отождествляет себя с умом, кто утратил связь со своей подлинной силой, с Бытием, всегда будет сопутствовать страх. Людей, которым удалось выйти за пределы ума, пока еще очень мало, поэтому можно считать, что практически все, кого вы знаете и с кем вам приходится сталкиваться, живут в состоянии страха. Только проявляется страх по-разному. У одних — в виде тревоги и ужаса, у других как смутное беспокойство и приглушенное ощущение угрозы. Большинство людей осознают страх лишь тогда, когда он принимает достаточно отчетливую форму.
ЭГО В ПОИСКАХ ЦЕЛОСТНОСТИ
У душевной, эмоциональной боли, которая является неотъемлемой частью эгоистического ума, есть и другая сторона — глубоко укоренившееся ощущение недостаточности или незавершенности, отсутствия целостности. Это ощущение может быть осознаваемым или бессознательным.
Осознаваемое ощущение проявляется в виде постоянного тревожного чувства: вам кажется, что жизнь не представляет собой ценности или недостаточно хороша.
Если ощущение бессознательно, оно дает о себе знать лишь опосредованно — через сильное желание, стремление или потребность.
И в том, и в другом случае люди стремятся удовлетворить потребности эго, с которыми они себя отождествляют, чтобы заполнить ощущаемый ими внутри себя вакуум. Они хотят иметь собственность, деньги, успех, власть, признание, какие-то особенные отношения — главным образом для того, чтобы пребывать в хорошем настроении, чувствовать себя более наполненными. Но даже получив желаемое, они очень скоро обнаруживают, что вакуум остался там, где был, что его невозможно заполнить.
Тогда они действительно оказываются в беде, поскольку уже больше не могут обманывать себя. Правда, они все равно продолжают вводить себя в заблуждение, но делать это им становится все труднее.
Пока вашей жизнью управляет эгоистический ум, вы не сможете по-настоящему расслабиться, не сможете обрести покой и удовлетворение — за исключением тех коротких мгновений, когда вы получаете то, что хотели, или удовлетворяете свое желание.
Поскольку эго вторично по отношению к «я», оно нуждается в идентификации с внешними вещами. Оно нуждается в том, чтобы его защищали и постоянно питали. К числу внешних вещей, с которыми эго себя идентифицирует, относятся имущество, профессия, социальный статус и признание, знания и образование, внешность, всякого рода способности, отношения, личная и семейная история, система верований, а также часто политические и религиозные взгляды, националистические и расовые предрассудки и тому подобное. Ничто из этого не является «вами».
Вас это пугает? Или вы почувствовали облегчение, узнав об этом? Рано или поздно вам придется отказаться от всех подобных вещей. Возможно, сейчас вам трудно в это поверить. И я, определенно, не прошу васверить в то, что нельзя обрести идентичность посредством какой-либо вещи.
Вы откроете для себя эту истину. Вы узнаете об этом в самом конце, когда почувствуете приближение смерти. Потому что смерть лишит вас всего, что не есть «вы».
Секрет жизни состоит в том, чтобы «умереть до смерти» — и узнать, что смерти не существует.

----------

ГЛАВА ТРЕТЬЯ ПОГРУЖЕНИЕ В НАСТОЯЩЕЕ

ГЛАВА ТРЕТЬЯ ПОГРУЖЕНИЕ В НАСТОЯЩЕЕ
НЕ ИЩИТЕ СЕБЯ В УМЕ
Насколько я понимаю, мне предстоит узнать еще очень много о том, как работает мой ум, прежде чем я смогу приблизиться к состоянию полной осознанности и духовного просветления.
Ничего подобного. Проблемы ума не могут быть разрешены на уровне ума. Если вы понимаете, в чем состоит основная проблема ума, вам, собственно говоря, больше нечего узнавать или понимать. Изучение сложных процессов, происходящих в уме, может сделать вас хорошим психологом, но оно не позволит вам выйти за пределы ума, точно так же как изучение безумия не приведет к обретению рассудка.
Вы уже знаете, как возникает неосознанное состояние: через отождествление с умом, который создает ложное «я», эго, подменяющее собой вашу истинную сущность, укорененную в Бытии. Вы становитесь, как говорил Иисус, ветвью, отсеченной от виноградной лозы.
Потребности эго безграничны. Оно чувствует себя незащищенным и подверженным опасностям, поэтому постоянно живет в страхе и нужде.
Когда вы знаете, как запускается механизм неосознанности, нет необходимости исследовать бесчисленное множество проявлений «неправильной» работы ума и превращать это в сложную личную проблему. Эго, конечно же, нравятся такие исследования. Оно всегда стремится за что-нибудь ухватиться, чтобы подпитать и усилить свое иллюзорное представление о себе. И оно с готовностью будет цепляться за ваши проблемы. Вот почему у многих людей представление о себе связано с имеющимися у них проблемами. И все равно они меньше всего хотят освободиться от своих проблем, ведь это означало бы для них потерять себя. Притом что неосознанные вложения эго в испытываемые ими страдания могут быть весьма значительными.
Как только вы начинаетепонимать, что причина неосознанности лежит в отождествлении с умом, а следовательно, и с эмоциями, вы выходите из порочного круга. Вы становитесьприсутствующим . А когда вы присутствуете, вы можете позволить уму быть таким, какой он есть, не вовлекаясь в него. В уме как таковом нет ничего аномального. Это великолепный инструмент. Всякого рода аномалии появляются, когда вы ищете в уме свое «я» и ошибочно принимаете это ложное «я» за того, кто вы есть. Тогда ваш ум становитсяэгоистичным и подчиняет себе вашу жизнь.
ИЗБАВЬТЕСЬ ОТ ИЛЛЮЗИИ ВРЕМЕНИ
Разотождествить себя с умом кажется делом практически невозможным. Мы все в нем увязли. Как можно научить рыбу летать?
Вот ключ — избавьтесь от иллюзии времени. Время и ум неразлучны. Уберите время из ума, и он остановится — пока вы не предпочтете его использовать.
Отождествляя себя с умом, мы неминуемо попадаем в ловушку времени — мы обречены жить только воспоминаниями и ожиданиями. Прошлое и будущее владеют нами безраздельно; мы не желаем ценить и признавать Настоящее, не желаем, чтобыСейчас вошло в нашу жизнь. Наша жизнь все больше замыкается на воспоминаниях и ожиданиях, поскольку прошлое становится источником идентичности, а будущее — надеждой на спасение. Но все это иллюзии.
Но как бы мы функционировали в этом мире без ощущения времени? У нас бы не было целей, к которым мы могли бы стремиться. Я бы даже не знал, кто я есть, поскольку именно прошлое сделало меня таким, каким я являюсь. Я считаю, что время — это нечто очень ценное и нам просто нужно научиться разумно его использовать, а не транжирить зря.
Время вообще не обладает ценностью, потому что это иллюзия. То, что воспринимается вами как нечто ценное, — не время, а точка за пределами времени;Сейчас. Чем больше вы концентрируетесь на времени — прошлом ли, будущем, — тем больше теряете Сейчас, самое ценное, что у вас есть.
ПочемуСейчас — ценнее всего? Во-первых, потому что в мире есть толькоНастоящее , толькоСейчас . Ничего другого нет. ВечноеСейчас — это Космос, в котором разворачивается жизнь каждого из нас; это единственная постоянная величина. Жизнь происходитСейчас . Других вариантов не было и не будет.
Во-вторых, толькоСейчас может помочь вам преодолеть ограниченность ума.
Сейчас — единственная возможность войти в вечное и не ограниченное формами царство Бытия.
ЗА ПРЕДЕЛАМИ СЕЙЧАС НИЧЕГО НЕ СУЩЕСТВУЕТ
Разве прошлое и будущее не обладают такой же, если не большей, реальностью, чем Настоящее? Ведь прошлое делает нас теми, кто мы есть, и влияет на наше мировосприятие и поведение в Настоящем. Будущее и связанные с ним цели также определяют наши действия в Настоящем.
Вы пока не улавливаете суть того, о чем я говорю, потому что пытаетесь понять это умом. Ум не способен это понять. Только вы способны. Пожалуйста, просто слушайте.
Случалось ли вам мыслить, ощущать, делать, переживать что-то за пределамиНастоящего ? Как вы думаете, представится ли такая возможность в будущем? Может ли что-то произойти за пределамиСейчас ? Ответ очевиден, не так ли?
Все события происходят не в прошлом, ноСейчас . Ничто никогда не случится в будущем — только вНастоящем .
Ничто и никогда не произойдет в будущем. Все, что случится, случится вНастоящем .
То, что вы считаете прошлым, — лишь сохранившийся в уме отпечаток памяти, отпечатокНастоящего , которое уже закончилось. Вспоминая прошлое, вы оживляете память о том или ином событии — но делаете это сейчас. Будущее же — это воображаемоеНастоящее, проекция ума. Когда будущее приходит, оно приходит какСейчас. Когда вы думаете о будущем, вы делаете этосейчас .
Ясно, что прошлое и будущее не обладают собственной реальностью. Точно так же как Луна не излучает собственного света, а лишь отражает свет Солнца, прошлое и будущее являются бледными отражениями света, силы и реальности вечногоНастоящего . Их реальность «заимствована» уСейчас .
Понять умом сущность того, о чем я сейчас говорю, невозможно. Миг постижения этого становится мигом сдвига сознания — сдвигом от ума к Бытию, от времени кприсутствию . Внезапно все оживает, излучает энергию, излучает Бытие.
КЛЮЧ К ДУХОВНОМУ ИЗМЕРЕНИЮ
В критических ситуациях, когда жизни человека угрожает опасность, сдвиг сознания от времени к присутствию иногда происходит сам собой. Личность, отягощенная прошлым и будущим, мгновенно отступает на задний план, а ее место занимает интенсивное осознанноеприсутствие , абсолютно спокойное, но в то же время очень бдительное. Именно это состояние осознанности порождает реакцию, подходящую для данного момента.
Почему некоторые люди любят опасные виды спорта — альпинизм, автомобильные гонки и тому подобное? Потому что опасность, хотя они могут и не осознавать этого, буквально вталкивает их вСейчас — наполненное до краев животворной энергией, свободное от времени, свободное от проблем, свободное от мыслей, свободное от бремени личности. И они не могут покинутьНастоящее даже на секунду — это может стоить им жизни.
К сожалению, у таких людей вырабатывается зависимость от подобных состояний. Но вам не нужно подниматься на Эверест. Вы можете войти в это состояние прямо сейчас.
С древних времен духовные мастера всех традиций указывали на Сейчас как на ключ к духовному измерению. Несмотря на это, духовное измерение остается секретом. Этому не учат ни в храмах, ни в церквах.
Придя в церковь, вы можете услышать читаемые там выдержки из Евангелия: «...не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний сам будет заботиться о своем»[2] или «...никто, возложивший руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадежен для Царствия Божия»[3]* . Или вы можете услышать о прекрасных лилиях, которые, не тревожась о завтрашнем дне, живут без страха и печали в вечном Настоящем, ибо Господь щедро снабжает их всем необходимым.
Глубина и фундаментальная природа этих наставлений до сих пор не признаны. Никто, похоже, не осознает, что они предназначены для глубокой внутренней трансформации.
Вся сущность дзэн заключается в движении по остриюНастоящего . Вы должны быть полностью присутствующим, чтобы никаких проблем, никакого страдания, ничего из того, что не является вашим истинным «Я», не могло в вас остаться. ВСейчас , в отсутствии времени, все ваши проблемы растворяются. Страданию нужно время. Оно не может существовать вСейчас.
Великий дзэн-мастер Риндзай часто отвлекал внимание учеников от времени тем, что поднимал указательный палец и спрашивал: «Что отсутствует в этом моменте?» Это очень мощный вопрос, на который невозможно ответить на уровне ума. Его цель — направить ваше внимание как можно глубже вСейчас.
Еще один вопрос в традиции дзэн звучит так: «Если несейчас , то когда?»
ТемаНастоящего занимает центральное место и в суфизме, мистической ветви ислама. Одно из суфийских изречений гласит: «Суфий — сын настоящего момента». А великий суфийский мастер и поэт Руми говорил: «Прошлое и будущее скрывают Бога от нашего взора; выжигайте и то и другое огнем».
Прекрасно выразился на эту тему и духовный учитель XIII века Мэйстер Экхарт: «Время — это то, что мешает нам обрести свет. Нет большего препятствия на пути к Богу, чем время».
ДОСТУП К СИЛЕ НАСТОЯЩЕГО
И тот момент, когда вы говорили о вечном Настоящем и нереальности прошлого и будущего, я поймал себя на том, что смотрю на дерево за окном. Я и раньше обращал ни него внимание, но в этот раз я увидел его другим. Внешне дерево воспринималось почти таким же, разве что цвети стали казаться мне более яркими и насыщенными. И в то же время в моем восприятии появилось новое измерение. Это трудно объяснить. Я вдруг осознал: то, что раньше оставалось для меня невидимым, и было сущностью этого дерева, его душой, если хотите. И каким-то образом я был частью этого.
Теперь в понимаю, что раньше видел не само дерево, а только его плоский, безжизненный образ.
Сейчас, когда я смотрю на это дерево, какая-то часть осознания все еще присутствует во мне, и в то же время я чувствую, что оно начинает ускользать. Видите, переживание уже отступает в прошлое. Может ли нечто подобное стать не просто мимолетным проблеском, а чем-то большим?
На какое-то мгновение вы освободились от времени. Вы вошли в Сейчас и потому воспринимали дерево не через завесу ума. Осознание Бытия стало частью вашего восприятия. Во вневременном измерении становится возможным новое знание. Это знание не «убивает» обретающую во всем сущем душу, не нарушает тайну и святость жизни, но преисполнено глубокой любви и уважения ко всему, что есть в мире. Ум об этом знании даже не подозревает.
Ум не можетзнать дерево. В нем содержатся лишь факты и сведения о дереве. Мой ум не может знать вас. Он имеет дело с ярлыками, суждениями, фактами и мнениями относительно вас.
Только Бытие можетзнать.
Поле деятельности ума и его знаний — практическая сфера повседневной жизни. Но когда ум подчиняет себе все стороны вашей жизни, включая ваши взаимоотношения с другими людьми и с природой, он превращается в монстра, способного, если его не обуздать, уничтожить жизнь на земле, а затем и себя, убив своего хозяина.
У вас был проблеск того, каквневременное может трансформировать восприятие. Но одного лишь переживания недостаточно, каким бы прекрасным и глубоким оно ни было. Необходим необратимый сдвиг сознания. Вот в чем мы должны быть заинтересованы.
Сломайте старый паттерн отрицания Настоящего и сопротивления ему. Приучите себя фокусировать внимание на прошлом и будущем только в случае необходимости. В повседневной жизни как можно больше отдалитесь от времени. Если прямо войти вСейчас не получается, тогда сосредоточьтесь на привычном желании ума уйти отСейчас . Ум, как вы убедитесь, считает, что будущее лучше или хуже Настоящего. Если предполагаемое будущее лучше Настоящего, это вселяет в вас надежду, вы предвкушаете приятные перемены. В противном случае вы начинаете тревожиться. Но обе вероятности — всего лишь иллюзии.
Занимаясь самонаблюдением, вы привносите в свою жизнь большеприсутствия . Когда вы замечаете, чтоне присутствуете , вы начинаетеприсутствовать . Когда вы наблюдаете за своим умом, то освобождаетесь от его власти. Появляется созерцающееприсутствие — это новый фактор, и он не относится к категории ума.
Присутствуйте как наблюдатель — наблюдайте за своими мыслями, эмоциями, реакциями в разных ситуациях. Ваши реакции должны интересовать вас не меньше, чем вызвавший их человек или событие.
Отметьте, как часто вы фокусируете внимание на прошлом или будущем. Не осуждайте и не анализируйте объект наблюдения. Наблюдайте за мыслями, осознавайте эмоции, следите за реакциями. Не раздувайте их в свою личную проблему. И вы обнаружите нечто более мощное, чем все, что вы наблюдаете, — по ту сторону содержимого ума вы найдете спокойное, созерцающее присутствие, безмолвного свидетеля.
Интенсивное присутствие необходимо, когда те или иные ситуации становятся причиной серьезных эмоциональных нагрузок. Например, под угрозой оказывается ваша самооценка; в вашу жизнь врываются новые обстоятельства, порождая страх; что-то не ладится; вас снова и снова захлестывают пережитые когда-то эмоции.
В подобных ситуациях человек склонен к неосознанному поведению. Эмоция или реакция берет над вами верх, и вы «становитесь» ею. Притворяетесь ею. Вы оправдываетесь, ошибаетесь, нападаете, защищаетесь... но на самом деле это не вы. Это модель, реакция, ум в его обычном режиме выживания.
Отождествляя себя с умом, вы подпитываете его энергией; наблюдение же за умом лишает его энергии. Отождествление себя с умом создает больше времени, наблюдение за умом — путь к вневременному измерению. Изъятая у ума энергия попадает в Настоящее. Ощутив однажды, что такоеприсутствие , вы с меньшими усилиями сможете абстрагироваться от времени, когда оно не нужно вам для решения каких-то практических задач, — и углубиться вСейчас.
Это никак не отразится на вашей способности использовать прошлое и будущее в практических целях. Не повредит это и способности использовать возможности ума. Более того, погружение в Сейчас значительно увеличит эти возможности: ум обострится, фокусироваться станет легче.
КАК ОСВОБОДИТЬСЯ ОТ ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ВРЕМЕНИ
Учитесь использовать время для решения практических вопросов — такое время можно назватьчасовоевремя , — но когда эти вопросы будут решены, сразу же возвращайтесь к осознанию Настоящего. В этом случае у вас не возникнет надстройкипсихологического времени (психологическое время — это отождествление с прошлым и навязчивое проецирование себя в будущее).
Часовое время нужно не только для назначения деловых встреч и планирования будущих поездок. Оно подразумевает необходимость по-новому взглянуть на прошлое, чтобы избежать повторения ошибок. Оно подразумевает умение ставить цели и претворять их в жизнь, прогнозировать будущее с помощью знания определенных паттернов и законов (физических, математических или каких-то еще), полученного в прошлом, и действовать исходя из этого знания.
Но даже в сфере практической жизни самым важным фактором остаетсяСейчас. Любой вынесенный из прошлого урок актуален и применим в Настоящем. Любые планы и действия, направленные на достижение цели, вынашиваются и осуществляютсяСейчас.
Просветленный человек в основном фокусирует свое внимание на Настоящем, хотя на периферии сознания он продолжает ощущать время. Иначе говоря, он продолжает пользоваться часовым временем, но при этом не связан временем психологическим.
Практикуя это состояние, будьте очень внимательны. Иначе, сами того не подозревая, вы станете превращать часовое время в психологическое. К примеру, если в прошлом вы совершили ошибку, а теперь извлекаете из нее урок, вы пользуетесь часовым временем. Но если вы испытываете угрызения совести, вините себя и боретесь с чувством вины, вы делаете эту ошибку частью своего «я». Тем самым вы переносите ее в психологическое время, которое тесно связано с вашим ложным представлением о себе. Неумение прощать также обременено тяжелым грузом психологического времени.
Когда человек ставит перед собой цель и идет к ней, он использует часовое время. Он осознает, куда хочет попасть, но полностью фокусируется на текущем действии, осознает ценность этого действия.
Если вы ориентируетесь исключительно на цель (например, хотите обрести счастье, реализовать свои возможности, найти себя), то ценностьСейчас снижается. Сейчас становится лишь средством для достижения цели. Часовое время превращается в психологическое время. Жизненное странствие перестает быть приключением, остается только навязчивая потребность достичь, добиться, «сделать это».
И вот вы уже не замечаете придорожных цветов, не чувствуете их аромата, не видите, как красива и удивительна жизнь в Сейчас.
Я понимаю, насколько важно Сейчас, но не могу до конца согласиться с вашим утверждением, что время — это иллюзия.
Когда я говорю, что «время — иллюзия», я не преподношу это как философское утверждение. Я просто напоминаю вам об одной простой истине — настолько очевидной, что вы можете даже не уловить ее смысл или вовсе его не обнаружить. Но когда вы полностью ее осознаете, она, словно меч, разрубит созданные вашим умом пласты сложностей и «проблем». Позвольте мне повторить ее: настоящий момент — это все, что у вас есть. Нет никакого другого времени, когда бы жизнь была не «этим моментом». Разве это не очевидно?
БЕЗУМИЕ ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ВРЕМЕНИ
У вас не останется никаких сомнений в том, что психологическое время — настоящее безумие, если вы посмотрите на его коллективные проявления. Например, оно принимает форму идеологий — коммунизма, национал-социализма или любую другую форму национализма — или мертвых религиозных систем. Все эти идеологии и религии исходят из того, что высшее благо пребывает в будущем и что, стало быть, цель оправдывает средства. Цель — это идея, точка в спроецированном умом будущем, где в какой бы то ни было форме (счастье, самореализация, свобода, равенство и тому подобное) будет обретено спасение. Нередко средствами обретения этого «спасения» становятся порабощение, пытки и уничтожение людей в настоящем.
Так, согласно самым общим подсчетам, около 50 миллионов человек было уничтожено ради построения коммунизма, ради «светлого будущего» в России, Китае и других странах. Этот страшный пример показывает, как вера в будущий рай порождает ад в настоящем. Разве можно после этого сомневаться в том, что психологическое время — серьезный и опасный недуг ума?
Как эти паттерны ума влияют навашу жизнь?
Вы всегда стремитесь оказаться не там, где вы есть?
Большинство ваших действий — всего лишь средство для достижения цели?
Кажется ли вам, что самореализация где-то рядом?
Сводится ли эта реализация к мимолетным удовольствиями — сексу, еде, питью, наркотикам, волнению, возбуждению?
Вы всегда нацелены на то, чтобы чего-то достигать, добиваться, кем-то становиться, — или же вы гоняетесь за новыми ощущениями и удовольствиями?
Кажется ли вам, что чем больше у вас достижений, тем лучше, тем полнее ваша самореализация и очевиднее психологическая самодостаточность?
Ждете ли вы, чтобы какой-нибудь добрый дяденька или тетенька наполнили вашу жизнь смыслом?
Как правило, когда человек привычно отождествляет себя с умом или находится в непросветленном состоянии сознания, скрытая вСейчас сила и беспредельный творческий потенциал полностью затеняются психологическим временем. В жизни такого человека отсутствует активность, в ней нет свежести и ощущения чуда. Давние шаблоны мыслей, эмоций, поведения, реакций и желаний бесконечно повторяются — все это сценарий ума, помогающий проявить индивидуальность, но скрывающий и искажающий реальность Настоящего. Ум создает навязчивую идею будущего, которая становится лазейкой для бегства от не удовлетворяющегоСейчас.
КОРНИ НЕГАТИВНОСТИ И СТРАДАНИЯ НАХОДЯТСЯ ВО ВРЕМЕНИ
Но вера в то, что будущее может оказаться лучше Настоящего, — не всегда иллюзия. Настоящее может быть ужасным, однако в будущем все может изменишься в лучшую сторону, что часто и происходит.
Обычно будущее оказывается точной копией прошлого. Поверхностные изменения возможны, но реальная трансформация — явление редкое, она зависит от того, способны ли вы стать настолькоприсутствующим, чтобы уничтожить прошлое силой Настоящего.
То, что вы считаете будущим, есть неотъемлемая часть нынешнего состояния вашего сознания. Если ум отягощен бременем прошлого, вы обречены скитаться по кругу. Прошлое увековечивает себя дефицитом Настоящего. Будущее — ощутить его можно только как Настоящее — определяется нынешними свойствами вашего сознания.
Вы можете выиграть десять миллионов долларов, но такого рода изменения коснутся лишь поверхности вашей жизни. Вы будете продолжать «разыгрывать» те же самые паттерны ума, только в более роскошной обстановке.
Человечество научилось расщеплять атом. Если раньше один человек мог убить деревянной дубиной десять или двадцать своих собратьев, то теперь простым нажатием кнопки он может уничтожить миллионы. И это называется реальным изменением?
Но если будущее определяется нынешними свойствами сознания, то чем определяются сами эта свойства?
Степенью вашего присутствия. Поэтому истинные изменения возможны только вСейчас; прошлое можно отпустить только в Настоящем.
Любая негативность — это результат накопления психологического времени и отрицания Настоящего. Волнение, тревога, напряжение, стресс, беспокойство — все формы страха — возникают вследствие переизбытка будущего и недостатка Настоящего. Чувство вины, сожаления, обиды, недовольство, печаль, горечь и другие эмоции, связанные с неумением прощать, являются результатом переизбытка прошлого и недостатка Настоящего.
Многим людям трудно поверить в то, что сознание, свободное от любой негативности, вообще возможно. И тем не менее именно на такое свободное сознание нацеливают все духовные учения. Это обещание спасения — причем спасения не в иллюзорном будущем, а прямоздесь и сейчас .
Возможно, вам трудно поверить, что причина всех ваших проблем и страданий — время. Вам кажется, что всему виной определенные обстоятельства — с общепринятой точки зрения так оно и есть. Но пока вы не разберетесь с основной причиной ваших несчастий — с неправильным функционированием ума, с его привязанностью к прошлому и будущему и отрицанием Настоящего, — ничто не изменится, ваши трудности будут просто сменять одна другую.
Если бы все ваши проблемы и мнимые причины горестей чудесным образом исчезли, но при этом вы так и не научились бы жить осознанно и присутствовать вСейчас, то очень скоро вы вновь оказались бы в плену тревог и всевозможных напастей. Эти тревоги и напасти тенью следовали бы за вами. Так что в конечном счете существует только одна проблема: зацикленный на времени ум.
Я не верю, что смогу когда-нибудь достичь точки, в которой буду свободен от проблем.
Вы правы. Вы никогда не сможете достичь этой точки, потому чтовы уже в ней находитесь .
Внутри времени спасение невозможно. Невозможно быть свободным в будущем.
Присутствие — ключ к свободе. Поэтому свобода возможна толькоСейчас.
ОТЫЩИТЕ ЖИЗНЬ ПОД ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМИ
Мне непонятно, как я могу стать свободным в Сейчас. Когда я сосредоточиваю внимание на Настоящем, моя жизнь превращается в сплошное мучение. Таково реальное положение вещей, и любая попытка убедить себя в том, что со мной все в порядке, тогда как это совсем не так, была бы самообманом. Мое настоящее очень несчастно; в нем нет никакого освобождения. Меня поддерживает надежда, что в будущем все изменится к лучшему.
Вам лишь кажется, что вы сосредоточиваете внимание на Настоящем. На самом деле вашим вниманием целиком завладело время. Полноеприсутствие в Настоящем и несчастье абсолютно несовместимы.
То, что вы называете вашей «жизнью», правильнее назвать жизненными обстоятельствами. Это психологическое время: прошлое и будущее. В прошлом какие-то обстоятельства сложились не так, как вам бы хотелось. И вы до сих пор сопротивляетесь давно минувшим событиям — и Настоящему. Надежда поддерживает вас на плаву, но она же заставляет вас фокусировать внимание на будущем. Постоянная нацеленность на будущее закрепляет отрицание Настоящего, а значит, и несчастья.
Я согласен, что мои жизненные обстоятельства — это результат событий, которые произошли в прошлом. Но они до сих пор остаются моими жизненными обстоятельствами. Моя привязанность к ним — это то, что делает меня несчастным.
Забудьте на время об обстоятельствах и вспомните о своей жизни.
А в чем здесь разница?
Обстоятельства существуют во времени. Жизнь существуетздесь-и-сейчас.
Обстоятельства жизни — продукт ума; жизнь — истинна.
Отыщите «узкие врата, ведущие к жизни». Эти врата —Сейчас. Ограничьте свою жизнь нынешним временем. Положение дел у вас может быть самым серьезным (положение дел часто бывает серьезным), но подумайте: разве у вас есть какие-то трудности сейчас? Не завтра, не десятью минутами позже, но именносейчас — досаждают ли вам трудностисейчас?
Если человек увяз в проблемах, он не способен воспринимать новое, не может принимать решения. Поэтому никогда не упускайте возможности открыть неизведанное, создайте себе свободное пространство — не лишайте себя шанса разглядеть жизнь за житейскими трудностями.
Полностью используйте ваши органы чувств. Будьте там, где вы есть. Оглянитесь по сторонам. Просто смотрите, не интерпретируйте. Глядите на свет, очертания, цвета, фактуру. Осознавайте тихоеприсутствие каждого предмета. Осознайте пространство, благодаря которому существует вся и все.
Слушайте звуки; не анализируйте их. Слушайте скрытую за ними тишину. Прикоснитесь к чему-нибудь — к чему угодно — и ощутите, осознайте Бытие того, чего вы коснулись.
Понаблюдайте за ритмом вашего дыхания. Прочувствуйте, как воздух наполняет легкие и как он выходит наружу, ощутите переполняющую вас энергию жизни. Не сопротивляйтесь ничему — ни внутреннему, ни внешнему. Не сопротивляйтесь бытию всего, что есть. Погрузитесь вСейчас с головой.
Вы выходите за пределы ментальных абстракций, из времени. Вы вырываетесь из плена безумного ума, истощающего ваши жизненные силы, — точно так же он отравляет и уничтожает всю Землю. Вы пробуждаетесь от иллюзии времени, пробуждаетесь кСейчас.
ВСЕ ПРОБЛЕМЫ - ИЛЛЮЗИЯ УМА
Я чувствую, что словно сбросил с плеч тяжелый груз. Такое ощущение легкости, ясности... Но мои проблемы остались со мной, не так ли? Они не исчезли. Разве я не пытаюсь просто избегать их?
Окажись вы в раю, ваш ум и там сказал бы вам: «Все это хорошо, но...» В конце концов, речь ведь не о том, чтобы избавиться от проблем. Вы должны осознать, что на самом деле никаких проблем нет. Есть только обстоятельства, с которыми можно разобраться прямо сейчас, а можно сделать это потом, приняв их как данность настоящего момента и подождав, пока они не изменятся или пока не появится возможность их разрешения. Проблемы порождаются умом, для их существования необходимо время. Они не могут существовать в реальностиСейчас.
Сосредоточьтесь на Настоящем и скажите, какие проблемы у вас естьСейчас.
Вы не можете этого сказать, потому что сосредоточенность наСейчас означает отсутствие проблем. С трудностями нужно либо примириться, либо бороться. Зачем превращать их в проблему? Зачем делать проблему из чего бы то ни было? Жизнь и без того сложна. Так зачем вам еще и проблемы? Ум подсознательно питает слабость к проблемам — ведь они позволяют вам обрести разного вида идентичность. Это нормально — и в то же время безумно. Наличие проблемы означает, что у вас нет желания или возможности действовать и вы неосознанно делаете вашу проблему частью вашего представления о себе.
Вы так зацикливаетесь на житейских трудностях, что теряете ощущение жизни, чувство Бытия. Или же вы забиваете голову сумасшедшими планами на будущее — и это вместо полной сосредоточенности на том, чем можно заняться прямо сейчас.
Создавая проблему, вы создаете боль. Все, что нужно, — просто выбрать, решить: «Что бы ни случилось, я не стану умножать свою боль, не стану создавать новые проблемы».
При всей своей простоте этот выбор весьма радикален. Отважиться на него способен лишь тот, кому до смерти надоело страдать и мучиться. И быть верным этому выбору может только тот, кто имеет доступ к силеСейчас. Если вы не будете причинять боль себе, то не станете мучить и окружающих. Вы перестанете загрязнять прекрасную Землю, свое внутреннее пространство и всеобщую душу человечества негативом стремления к новым проблемам.
Если вы когда-нибудь оказывались в опасной для жизни ситуации, то должны помнить, что не воспринимали ее как проблему. Ум был свободен от времени и не испытывал потребности «возиться» с опасной ситуацией и создавать из нее проблему. В минуты реальной опасности ум останавливается, вы становитесь полностью присутствующим вСейчас и вашими действиями начинает управлять нечто такое, что намного сильнее вас. Именно по этой причине обычные люди оказываются способны на весьма героические поступки. Вы либо выживаете, либо нет — здесь нет проблемы.
Некоторых людей раздражает то, что я называю их проблемы иллюзией. Ведь я посягаю на их представление о самих себе. Они инвестировали слишком много времени в свое ложное «я». В течение многих лет они неосознанно определяли свою идентичность с точки зрения своих проблем и страданий. Кем бы они были без этой идентичности?
Большая часть того, о чем люди думают и говорят или что делают, мотивирована страхом, причиной которого, конечно же, является фокусирование внимания на будущем и отсутствие связи с Настоящим.
ВСейчас нет проблем, а значит, нет и страха.
В ситуациях, когда действовать нужно немедленно, ваша реакция — если она опирается на осознание Настоящего — будет ясной и острой. К тому же такие действия скорее увенчаются успехом. Это будет не обусловленная прошлой зависимостью от ума модель поведения, а интуитивная реакция на происходящее. И в некоторых случаях, когда привязанный к времени ум предпринял бы решительные меры, вы предпочтете не делать ничего — просто сосредоточитесь наСейчас.
КВАНТОВЫЙ СКАЧОК В ЭВОЛЮЦИИ СОЗНАНИЯ
У меня были проблески состояний, которые вы описываете, — свободы от ума и времени. Но прошлое и будущее обладают такой силой, что мне не удается освободиться от них надолго.
Обусловленная временем модель сознания прочно укоренилась в человеческой психике. Но то, чем мы занимаемся здесь, является частью процесса глубокой трансформации коллективного сознания нашей планеты. Мы участвуем в пробуждении сознания от сна материи, формы и отделенности. Мы избавляемся от времени и ломаем паттерны ума, которые господствовали в человеческой жизни на протяжении тысячелетий и стали причиной невообразимых страданий. Я не использую для обозначения этого явления слово «зло». Целесообразнее называть его бессознательностью или безумием.
Это разрушение старой модели сознания, а вернее, бессознательности зависит от наших действий или случится само по себе? Я хочу спросить: эти перемены неотвратимы?
Все зависит от точки зрения. То, что делается, и то, что случается, — фактически, единый процесс. Мы составляем одно целое с сознанием, мы неотделимы от него. Тем не менее абсолютной гарантии того, что люди смогут перейти на новый уровень сознания, нет. Этот процесс не является неотвратимым или автоматическим. Ваше сотрудничество — его важнейшая часть. Но какой бы ни была ваша точка зрения, он является квантовым скачком в эволюции сознания и нашим единственным шансом выжить.
РАДОСТЬ БЫТИЯ
Чтобы узнать, позволили ли вы себе оказаться в плену у психологическому времени, можно прибегнуть к простому способу.
Спросите себя: «Есть ли в том, что я делаю, радость, легкость и непринужденность?» Если нет, это верный признак того, что время заслоняет от вас настоящий момент, а жизнь воспринимается вами как борьба или тяжкое бремя.
Если в ваших занятиях нет радости, легкости и непринужденности, это еще не значит, что надо менять род деятельности. Возможно, достаточно изменить свой подход к ней. «Как» всегда важнее, чем «что». Постарайтесь больше внимания уделять процессу, а не результату. Полностью сосредоточьте внимание наСейчас. Это предполагает приятие Настоящего, ведь невозможно фокусироваться на чем-то и в то же время сопротивляться ему.
Когда вы по достоинству оценитеСейчас, тоска и напряжение исчезнут, ваша жизнь будет течь легко и радостно. Что бы вы ни делали, если вы осознаете миг Настоящего, все ваши действия — даже самые простые — будут качественными и пронизанными любовью и заботой.
Не заботьтесь о результате — просто сосредоточьтесь на деле. Результат придет сам собой. Это весьма эффективная духовная практика. В «Бхагавадгите», одном из самых древних и прекрасных духовных учений, отсутствие привязанности к результатам действий называется карма йогой. Она описывается как путь «священного действия».
Когда вам удастся избавиться от навязчивого желания бежать отСейчас, все ваши начинания озарятся радостью Бытия. Сосредотачивая внимание наСейчас, вы будете ощущать присутствие, тишину и покой. Самореализация и удовольствие перестанут зависеть от будущего — вы перестанете искать в нем спасение. Вы не будете ориентироваться на результат. Успехи и неудачи не смогут изменить ваше внутреннее состояние Бытия. За житейскими обстоятельствами вы отыщете жизнь.
В отсутствие психологического времени ваше представление о себе будет определяться не личным прошлым, но Бытием. Исчезнет внутренняя потребность быть не тем, кто вы есть сейчас. В мире, на уровне житейских обстоятельств, можно становиться богаче, умнее, успешнее — но на глубинном уровне Бытия вы уже целостны и самодостаточны.
Сохраняется ли в состоянии целостности способность и желание стремиться к внешним целям?
Конечно, но у вас не будет иллюзорных ожиданий, что кто-то или что-то в будущем вас спасет или же сделает счастливым. Поскольку остается связь с обстоятельствами жизни, у вас может быть желание чего-то достичь или приобрести какие-то вещи. Мы живем в мире форм, приобретений и потерь. Однако на глубинном уровне вы самодостаточны. Когда вы осознаете это, во всех ваших действиях будет ощущаться игривая, радостная энергия.
Освободившись от психологического времени, вы больше не будете стремиться к своим целям с непреклонной решимостью, подгоняемые страхом, гневом, неудовлетворенностью или желанием кем-то стать. Вас не будет сковывать и страх поражения, ведь это страх эго, которое боится потерять себя.
Когда ваше глубинное чувство своего «Я» проистекает из Бытия, когда вы свободны от «становления» как психологической потребности, ваше счастье и ваше представление о себе больше не зависят от результата — вот почему приходит свобода от страха.
Вы больше не ищете постоянства там, где оно не может быть найдено: в мире форм, приобретений и потерь, в мире рождения и смерти. Вы не требуете от обстоятельств, условий, мест или людей, чтобы они сделали вас счастливыми, и не страдаете, когда они не оправдывают ваших ожиданий.
Все становится ценным, но ничто не имеет значения. Формы рождаются и умирают, но вы осознаете вечное, сокрытое в этих формах. Вы знаете, что истинной природе вещей ничто не угрожает.
Пребывая в состоянии Бытия, вы не можете не преуспеть.
Вы уже преуспели.

----------

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ СТРАТЕГИИ УМА ДЛЯ ИЗБЕГАНИЯ НАСТОЯЩЕГО

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ СТРАТЕГИИ УМА ДЛЯ ИЗБЕГАНИЯ НАСТОЯЩЕГО
ПОТЕРЯ СЕЙЧАС: ГЛАВНОЕ ЗАБЛУЖДЕНИЕ
Даже если я полностью признаю, что время — иллюзия, что это изменит в моей жизни? Мне все равно придется жить в мире, в котором господствует время.
Интеллектуальное соглашение — это всего лишь еще одно верование, которое действительно мало что изменит в вашей жизни. Чтобы осознать эту истину, нужно ее пережить.
Когда каждая клеточка вашего тела присутствует вСейчас настолько, что чувствует, как в ней кипит жизнь, когда вы ощущаете каждый миг жизни как радость Бытия, тогда можно сказать, что вы освободились от времени.
Но завтра мне все равно придется оплачивать счета и я так же, как и все люди, состарюсь и умру. Поэтому как же я могу сказать, что свободен от времени?
Завтрашние счета — не проблема. Умирание физического тела — не проблема. ПотеряСейчас — вот проблема или, скорее, основное заблуждение, которое превращает самую обычную ситуацию, событие или эмоцию в личное затруднение и источник страдания. ПотеряСейчас — это утрата связи с Бытием.
Освободиться от времени — значит освободиться от психологической потребности в прошлом для своей самоидентификации и от потребности в будущем для самореализации. Это самая глубокая трансформация сознания, какую только можно представить. В некоторых редких случаях сдвиг сознания оказывается очень глубоким и радикальным — он случается раз и навсегда. Такой сдвиг, как правило, возможен благодаря тотальной сдаче в моменты очень сильного страдания. Большинству людей, однако, приходится работать над этим.
Когда вы впервые ощутите, что такое вневременное состояние сознания, вы начнете поочередно входить в измерения времени и присутствия. Сначала вы осознаете, как редко ваше внимание находится вСейчас. Осознание собственногоне-присутствия — огромная удача. Такое осознание и естьприсутствие, хотя оно длится поначалу две-три секунды часового времени.
Постепенно вы будете чаще фокусировать внимание наСейчас. Когда же заметите, что отвлекаетесь на прошлое и будущее, то сможете вернуться вСейчас уже не на несколько секунд внешнего времени, а на более длительный срок. Таким образом, пока вы не утвердитесь в состоянии присутствия, то есть пока не достигнете полной осознанности, вы будете метаться между сознанием и бессознательным, между присутствием и отождествлением с умом. Вы неоднократно будете терятьСейчас и снова к нему возвращаться. В конце концов присутствие станет основным состоянием вашего сознания.
Большинство людей либо вообще не переживало состояний присутствия, либо переживало их крайне редко, случайно и лишь в течение коротких промежутков времени, не отдавая себе отчета в том, что происходит. Эти люди перемещаются не между сознанием и бессознательным, а лишь между разными уровнями бессознательного.
ОБЫКНОВЕННОЕ БЕССОЗНАТЕЛЬНОЕ И ГЛУБИННОЕ БЕССОЗНАТЕЛЬНОЕ
Что вы имеете в виду, говоря о разных уровнях бессознательного?
Вам, должно быть, известно, что во сне вы постоянно переходите из фазы сна без сновидений в фазу сна со сновидениями и обратно. То же самое происходит и в состоянии бодрствования: большинство людей перемещается лишь между состояниями обыкновенного и глубинного бессознательного.
Под обыкновенным бессознательным я подразумеваю отождествление с мыслительными процессами, эмоциями, реакциями, желаниями, симпатиями и антипатиями. Для многих людей это нормальное состояние. В таком состоянии вами управляет эгоистический ум, вы не осознаете Бытие. Но при этом вы не испытываете острой боли и не чувствуете себя несчастным. Скорее, вы ощущаете слабую, но постоянную тревожность, недовольство, скуку и нервозность — в качестве своего рода заднего фона. Вы можете не осознавать этот фон, поскольку он стал частью вашей «нормальной» жизни — такой же, как гудение кондиционера. Но когда кондиционер вдруг перестает работать, вы испытываете чувство облегчения.
Многие люди используют алкоголь, наркотики, секс, еду, работу, телевизор и даже шопинг как обезболивающие средства, с помощью которых они подсознательно пытаются приглушить чувство тревоги. В качестве таких средств все эти занятия, которые в умеренных дозах могли бы доставить минуты радости, приобретают оттенок навязчивых состояний и пагубных зависимостей и, кроме кратковременного облегчения, ничего не дают.
Тревожность обыкновенного бессознательного постепенно превращается в боль глубинного бессознательного. Это состояние более ощутимого и более выраженного страдания или несчастья — когда «все идет кувырком», когда эго угрожает опасность, когда вы сталкиваетесь с серьезным испытанием или терпите поражение, реальное или же воображаемое, или когда назревает конфликт в отношениях. Тем не менее это не качественно новое состояние, а лишь усиленная версия обыкновенного бессознательного.
На уровне обыкновенного бессознательного привычное сопротивление действительности или отрицание ее порождает тревожность и недовольство, которые большинство людей считает нормой жизни. Когда человек сталкивается с вызовом или когда эго угрожает опасность, сопротивление возрастает и приводит к таким негативным состояниям, как гнев, сильный страх, агрессия, депрессия и тому подобное.
В глубинном бессознательном обычно возникает болевое тело, с которым вы начинаете себя отождествлять. Если бы не глубинное бессознательное, не было бы физического насилия. И физическое насилие легко вспыхивает там, где большие группы людей или даже целые народы генерируют отрицательно заряженное коллективное энергетическое поле.
Лучшим показателем уровня сознания является умение справляться с жизненными трудностями. Неосознанного человека они тянут вниз, в мир глубинного бессознательного, в то время как осознанный человек становится еще более осознанным. Трудности можно использовать как толчок к пробуждению, или же вы позволяете им погрузить вас в еще более глубокую спячку. И тогда сон обыкновенного бессознательного превращается в кошмар.
Если вы не можете сохранять присутствие даже в обычных обстоятельствах — например, когда сидите в комнате один, прогуливаетесь по лесу или слушаете собеседника, — то наверняка будете неспособны оставаться осознанным, когда у вас что-то «идет не так» или при столкновении с неприятными людьми или ситуациями, с потерями или угрозой потерь. Вы окажетесь во власти своих реакций, которые в конечном счете есть форма страха, и позволите им увлечь себя в глубинное бессознательное.
Подобные ситуации — проверка на прочность. Только ваше умение осознанно преодолевать трудности, а не то, как долго вы можете сидеть с закрытыми глазами и наблюдать красивые образы, покажет, насколько развито ваше сознание.
Когда все в жизни тихо и спокойно, очень важно наполнить сознанием самые ординарные ситуации. Это поможет вам «нарастить» силуприсутствия. Внутри и вокруг вас создается энергетическое поле высокочастотных вибраций. Как тьма не может вынести присутствия света, так не могут выжить в этом поле неосознанное, негатив, разногласия и насилие.
Научившись наблюдать за своими мыслями и эмоциями — а это важнейшее условиеприсутствия, — вы, вероятно, удивитесь, когда обнаружите на заднем плане «шум» обыкновенного бессознательного, и поймете, как редко бывает у вас на душе легко и спокойно (если такое вообще случается).
На уровне мышления вы встретите упорное сопротивление в виде критики, недовольства и внутренних установок, отрицающих Настоящее. На эмоциональном уровне тоже возможны осложнения — тревожность, тоска, напряжение, повышенная нервозность. Все это проявления ума, вошедшего в привычный режим сопротивления.
«ЧТО ОНИ ИЩУТ?»
В одной из своих книг Карл Юнг рассказывает о беседе с вождем одного индейского племени. Вождь отметил, что, по его ощущениям, большинство белых людей жестоки, у них напряженные лица и пристальный взгляд. «Они все время чего-то ищут, — сказал индеец. — Что они ищут? Белые люди всегда чего-то хотят. Они всегда тревожны и беспокойны. Мы не знаем, что им нужно. Мы считаем их безумными».
Склонность к постоянному беспокойству возникла, конечно же, задолго до рождения западной индустриальной цивилизации, однако именно в западной цивилизации, которая распространилась сегодня практически на весь земной шар, в том числе и на большинство восточных стран, эта склонность проявляет себя с особой остротой. Она существовала и во времена Иисуса, и за шестьсот лет до его рождения, при жизни Будды и задолго до него.
«Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе роста хотя на один локоть? — спрашивал Иисус у своих учеников. — Итак, если и малейшего сделать не можете, что заботитесь о прочем?»[4]
Будда же проповедовал, что источник страдания следует искать в наших бесконечных желаниях.
Там, где сопротивление Настоящему принимает форму коллективного недуга, оно тесно связано с утратой осознанного восприятия Бытия. Это сопротивление — основа бесчеловечной индустриальной цивилизации.
Фрейд, кстати, тоже признавал существование склонности к постоянному беспокойству и описал ее в книге «Цивилизация и недовольные ею». Однако он не смог увидеть причину тревожности и понять, что от нее можно освободиться. Этот всеобщий недуг породил глубоко несчастную и чрезвычайно агрессивную цивилизацию, которая стала угрозой не только для самой себя, но и для всей жизни на планете.
ИЗБАВЛЕНИЕ ОТ БЕССОЗНАТЕЛЬНОГО
Как нам избавиться от этого недуга?
Осознайте его. Наблюдайте за тем, как проявляются в вас тревожность, недовольство и напряжение, за тем, как вы без нужды осуждаете всех и вся, сопротивляетесь действительности, отрицаете Настоящее.
Свет сознания уничтожает все неосознанное.
Когда вы поймете, как избавляться от обыденной неосознанности, свет вашегоприсутствия разгорится ярче. Когда неосознанность будет пытаться утянуть вас вниз, вам будет легче управляться с глубинным бессознательным. Но обыденная неосознанность настолько укоренилась в нашей жизни, что на первых порах вам будет трудно ее обнаружить.
Выработайте в себе привычку наблюдать за собой, за своим эмоциональным состоянием и мыслями.
Чаще спрашивайте себя: «Насколько я спокоен?» или же «Что сейчас происходит внутри меня?»
Происходящему внутри вас уделяйте не меньше внимания, чем событиям внешнего мира. Если наладить внутреннее, внешнее наладится само собой. Внутренняя реальность первична, внешняя — вторична.
Но не отвечайте на эти вопросы сразу. Направьте внимание внутрь. Загляните в себя. Какие мысли возникают в вашем уме? Что вы чувствуете? Сосредоточьте внимание на своем теле. Чувствуется ли где-то напряжение?
Если вы обнаружите легкое беспокойство, общее напряжение, постарайтесь осознать, как вы убегаете от жизни, отрицаете ее и как сопротивляетесь. Все это вы делаете посредством отрицания Настоящего.
Люди сопротивляются Настоящему по-разному. Упражняйтесь, и со временем вы научитесь наблюдать за собой, следить за своим внутренним состоянием.
СВОБОДА ОТ НЕСЧАСТИЙ
Вам приходится заниматься тем, к чему не лежит ваша душа? Быть может, вам не нравится ваша работа? Или же вы согласились что-то сделать и выполняете свое обещание, но в глубине души недовольны и сопротивляетесь происходящему? А может быть, вы носите в себе невысказанную обиду на близкого человека?
Известно ли вам, что энергия, которую вы при этом излучаете, настолько вредна, что она отравляет не только вас, но и окружающих?
Загляните внутрь себя, прислушайтесь к себе. Не чувствуете ли вы недовольство или нежелание чем-то заниматься? Если вы обнаружите эти чувства, понаблюдайте за ними как на эмоциональном, так и на ментальном уровне. Какие мысли возникают у вас в связи с этой ситуацией?
Теперь сосредоточьтесь на эмоции — реакции тела на мысли. Ощутите эту эмоцию. Это приятная эмоция или неприятная? Это та энергия, которую вы действительно выбрали? Есть ли у вас вообще выбор?
Возможно, кто-то использует вас в своих интересах. Или вам наскучило дело, которым вы занимаетесь. Или близкий вам человек нечестен с вами, раздражителен и бессознателен. Но все это не имеет никакого значения.
Совершенно не важно, оправданны ваши мысли и чувства, вызванные данной ситуацией, или нет. Фактом является то, что вы сопротивляетесь действительности. Вы превращаете Настоящее во врага. Вы сами создаете свое несчастье — конфликт между тем, что снаружи, и тем, что внутри вас. Это несчастье загрязняет не только вашу собственную сущность и окружающих вас людей, но и всеобщую душу человечества, от которой вы неотделимы. Загрязнение планеты — лишь внешнее отражение вашего внутреннего загрязнения, результат того, что миллионы бессознательных людей безответственно относятся к своему внутреннему пространству.
Вам нужно перестать заниматься тем, чем вы занимаетесь, поговорить с близким человеком и полностью выразить то, что вы чувствуете, или отбросить негативность, которую ваш ум привнес в ситуацию и которая не служит никакой другой цели, кроме укрепления вашего ложного представления о себе.
Очень важно осознать бесполезность негативности. Она не может быть оптимальным способом разрешения ситуации. Цепляясь за нее, вы фактически препятствуете реальным переменам. Все, что вы делаете, преисполнившись негативной энергии, будет отравлено ею и со временем приведет к еще большей боли, к еще большему несчастью. Более того, любое негативное внутреннее состояние заразно: флюиды несчастья распространяются гораздо быстрее болезней. Подчиняясь закону резонанса, ваша негативность приводит в действие и подпитывает негативность в других людях — за исключением тех случаев, когда те защищены осознанностью.
Чем вы заняты — загрязнением этого мира или уборкой накопившегося в нем мусора? Помните, что вы в ответе за свое внутреннее пространство — вы, и никто другой. Точно так же, как вы в ответе за нашу планету. Что внутри, то и снаружи: если люди очистят себя от внутреннего мусора, они перестанут загрязнять внешнее пространство.
Как нам отбросить негативность?
Просто отбросьте, и все. Как вы отбрасываете кусок раскаленного угля, который оказался в ваших руках? Как вы избавляетесь от тяжелой и бесполезной ноши? Вы осознаете, что не хотите переносить боль или тащить тяжелую ношу, и просто выпускаете из рук кусок угля или ваш груз.
Глубинное бессознательное, содержащее в себе болевое тело, так же как и любая сильная боль (например, боль от потери близкого человека), нуждается в трансформации, которая возможна через приятие, усиленное светом вашего присутствия, вашего пристального внимания.
С другой стороны, многие паттерны обыденного бессознательного можно просто отбросить, когда вы поймете, что не хотите иметь с ними дела, что они вам больше не нужны, когда вы осознаете, что у вас есть выбор и что вы — нечто большее, чем ваши условные рефлексы.
Иными словами, вы должны понять, что вам открыт доступ к силеСейчас. Без этой силы у вас действительно нет выбора.
Относя некоторые эмоции к разряду негативных, не создаете ли вы ту самую ментальную полярность хорошего и плохого, о которой говорили?
Нет. Эта полярность возникает раньше, когда ваш ум оценивает настоящий момент как плохой. Эта оценка и порождает негативную эмоцию.
Но, называя некоторые эмоции негативными, неутверждаете ли вы тем самым, что их вообще не должно быть, что иметь эти эмоции неправильно? В моем понимании, мы должны разрешать себе переживать любые эмоции, а не оценивать их как плохие или говорить, что они нам не нужны. Это в порядке вещей — чувствовать обиду, в порядке вещей — испытывать гнев, раздражение, пребывать в дурном настроении и так далее. В противном случае мы будем подавлять эмоции, порождать внутренние конфликты и уходить от ситуации. Все хорошо таким, как оно есть.
Конечно. Если определенный мыслеобраз, эмоция или реакция уже присутствуют в вас, примите их. Вы были недостаточно осознанными в момент их возникновения и тем самым лишили себя выбора. Это не умозаключение, это факт.
Если бы у вас был выбор, а точнее, если бы вы понимали, что он у вас есть, что бы вы тогда предпочли: страдание или радость, беззаботность или тревожность, мир или конфликт? Выбрали бы вы мысли или чувства, отсекающие вас от естественного состояния благополучия, наслаждения жизнью?
Называя какое-то чувство негативным, я имею в виду, что оно просто плохое. Но это не значит, что вы не должны его иметь, — оно плохо само по себе, как, скажем, боль в животе.
Как это стало возможным, что только за одно двадцатое столетие было уничтожено более ста миллионов человек? Трудно даже представить, что люди способны причинять друг другу боль в таких масштабах. И это не принимая в расчет боли и жестокости, ментального, эмоционального и физического насилия, мучений, которым люди подвергают друг друга и всех живых существ каждый день.
Вы думаете, люди ведут себя так потому, что соприкасаются со своим естественным состоянием, с радостью жизни? Конечно же нет. Только люди, находящиеся в крайне негативном состоянии и действительно чувствующие себя скверно, могли породить подобную реальность как отражение испытываемых ими чувств.
Теперь они занимаются уничтожением природы и планеты, которая дарит им жизнь. В это трудно поверить, но это действительно так. Человечество тяжело больно, оно страдает опасной формой безумия. Это не умозаключение. Это факт. Фактом является и то, что за этим безумием скрывается душевное здоровье. Исцеление и спасение возможны прямо сейчас.
Но давайте вернемся к тому, о чем вы говорите. Действительно, когда вы принимаете свое недовольство, плохое настроение, гнев и прочие формы негативности, они теряют над вами власть. Они больше не могут заставить вас действовать слепо и неосознанно. Уменьшается и вероятность того, что вы станете проецировать эти чувства на окружающих.
Но мне любопытно, не обманываете ли вы себя? Даже если в течение какого-то времени вы практикуете приятие — чем, собственно, мы здесь и занимаемся, — рано или поздно вам придется подняться на следующий уровень, где негативные эмоции уже не создаются. Если этого не произойдет, «приятие» станет ментальным ярлыком, который позволит вашему эго продолжать потворствовать несчастьям и тем самым укреплять испытываемое вами ощущение своей обособленности от других людей, от того, что вас окружает, отздесь-и-сейчас . Как вы знаете, отделенность — основа чувства идентичности эго. Истинное приятие мгновенно преобразило бы это чувство.
Если бы вы глубоко внутри себя действительно знали, что все, как вы выразились, «в порядке вещей» (разумеется, это так и есть), разве возникли бы в вас негативные чувства? Без умозаключений, без сопротивления тому, что есть, их просто не было бы. Ваш ум пытается убедить себя в том, что все в порядке, но в глубине души вы не очень-то этому верите. Поэтому ваши старые ментальные и эмоциональные паттерны сопротивления продолжают существовать. Вот почему вы чувствуете себя плохо.
И это тоже в порядке вещей.
Вы защищаете свое право на неосознанность, право на страдание? Не беспокойтесь. Никто не собирается лишать вас этого права. Если вы знаете, что определенный вид пищи делает вас больным, вы будете ее есть? Разве быть больным — это тоже в порядке вещей?
БУДЬТЕ ТОТАЛЬНО ТАМ, ГДЕ ВЫ ЕСТЬ СЕЙЧАС
Можете ли вы привести еще какие-то примеры обыденной неосознанности?
Посмотрите, не выражаете ли вы недовольство — мысленно или вслух — ситуацией, в которой вы оказались, словами и поступками других людей, вашим окружением, своей жизнью или даже погодой? Недовольство — это всегда неприятие того, что есть. Оно всегда содержит в себе неосознанный заряд негативности. Когда вы выражаете недовольство, вы превращаете себя в жертву. Когда же вы ясно и отчетливо высказываете свое отношение к чему-либо, вы выражаете свою силу.
Чтобы изменить существующую ситуацию, нужно либо предпринять какие-то действия, либо ясно и отчетливо высказаться, если это возможно и необходимо. Либо выйдите из ситуации, либо примите ее. Все остальное — безумие.
Обыденная неосознанность всегда так или иначе связана с отрицаниемСейчас . АСейчас , конечно же, также предполагает издесь . Вы сопротивляетесь вашемуздесь-и-сейчас? Некоторые люди постоянно стремятся оказаться где-то в другом месте. Ихздесь всегда недостаточно хорошо. Понаблюдайте за собой — не относитесь ли вы к их числу?
Будьте тотально там, где вы естьсейчас.
Если вы находите своездесь-и-сейчас невыносимым, если оно делает вас несчастным, у вас есть три возможности: выйти из ситуации, изменить или полностью принять ее. Если вы хотите быть ответственными за свою жизнь, выберите одну из этих возможностей — прямосейчас. Затем примите последствия вашего выбора. Никаких оправданий. Никакой негативности. Никакого загрязнения внутреннего пространства. Следите за его чистотой.
Если вы решили действовать — выйти из ситуации или изменить ее, прежде всего отбросьте негативность. Действие, вытекающее из понимания сути того, что от вас требуется, более эффективно, чем действие, вызванное негативностью.
Любое действие часто лучше бездействия, особенно если вы были привязаны к своему несчастью в течение длительного времени. Даже если ваше действие ошибочно, вы, по крайней мере, чему-то научитесь и тогда оно уже не будет ошибкой. Если же вы будете держаться за свою привязанность, то ничему не научитесь.
Не страх ли мешает вам начать действовать? Признайте страх, наблюдайте за ним, сосредоточьте на нем свое внимание, полностью присутствуйте в нем. Это позволит вам разорвать связь между страхом и мышлением. Не позволяйте страху проникать в ваш ум. Используйте силуСейчас. Страх не может одержать победу над этой силой.
Если вы не можете ничего сделать, чтобы изменить своездесь-и-сейчас, и не можете выйти из ситуации, тогда примите вашездесь-и-сейчас тотально, отбросив все внутреннее сопротивление. Ваше ложное, несчастное «я», которое любит жалеть себя, чувствовать себя страдающим и обиженным, не переживет этого. Это называетсясдачей.
Сдача — не проявление слабости. В сдаче заключена великая сила. Духовной силой обладает лишь тот, кто способен сдаться.Сдаваясь ситуации, вы внутренне освобождаетесь от нее. И тогда вы можете обнаружить, что ваша ситуация изменилась безо всяких усилий с вашей стороны.
Так что в любом случае вы освободитесь от ситуации.
Может быть, вы не делаете того, что должны были бы делать? Пойдите и сделайте это прямо сейчас. Или, в качестве альтернативного варианта, полностью примите ваше бездействие, лень и пассивность, если вы выбрали именно это. Идите в это полностью. Наслаждайтесь этим. Будьте настолько ленивыми и пассивными, насколько можете.
Если вы войдете в это состояние полностью и осознанно, то очень скоро выйдете из него. Или, может быть, не выйдете. В любом случае от внутреннего конфликта, сопротивления и негативности ничего не останется.
Вы напряжены, переживаете стресс? Вы так торопитесь в будущее, что отводите настоящему роль средства для достижения цели? Причина стресса в том, что вы находитесь «здесь», а хотите быть «там»; вы находитесь в настоящем, а хотите быть в будущем. Это внутреннее раздвоение разрывает вас на части. Создавать его и жить с ним — не что иное, как безумие. И от того факта, что все вокруг ведут себя точно так же, ваше поведение более разумным не становится.
В случае необходимости вы можете быстро двигаться, быстро работать и даже бегать, но при этом не проецировать себя в будущее и не сопротивляться Настоящему. Когда вы двигаетесь, работаете, бегаете — делайте это тотально. Наслаждайтесь приливом энергии. Это мощная энергия настоящего момента.
Вы больше не переживаете стресс, не разрываетесь на части. Вы просто двигаетесь, бегаете, работаете — и наслаждаетесь этим.
Или вы можете оставить все это и просто сидеть на скамейке в парке. Но не забывайте наблюдать за своим умом. Он может говорить: «Ты должен работать. Ты тратишь время впустую». Наблюдайте за своим умом. Наблюдайте за ним с улыбкой.
Направлено ли ваше внимание на прошлое?
Часто ли вы говорите и думаете о минувших событиях, порицая или одобряя их?
Как часто вы думаете о собственных достижениях, приключениях, переживаниях, о страданиях и нанесенных вам обидах — или же о тех, кого обидели вы сами?
Когда вы думаете о прошлом, поднимается ли у вас в душе волна негодования и гнева?
А может, вы чувствуете себя виноватым, раскаиваетесь в содеянном, жалеете себя или же вас переполняет гордость?
В таком случае вы не только укрепляете ваше ложное представление о себе, но и ускоряете в своем организме процессы старения — ведь вы накапливаете у себя в душе прошлое. Понаблюдайте за теми, кто мертвой хваткой держится за прошлое, вы сами в этом убедитесь.
Пусть каждый миг вашей жизни станет мигом отречения от прошлого. Оно вам не нужно. Обращайтесь к нему только в том случае, если оно имеет прямое отношение кСейчас. Ощутите мощь Настоящего и полноту Бытия. Ощутите своеприсутствие.
Вы встревожены? У вас много мыслей, начинающихся с «А что, если...»? Значит, вы отождествили себя с умом, а ум проецирует себя в воображаемые будущие обстоятельства и генерирует страх. С этими обстоятельствами невозможно справиться, так как их не существует. Это мысленный фантом.
Чтобы остановить это вредное для здоровья и жизни безумие, нужно просто-напросто осознать миг Настоящего.
Осознайте свое дыхание. Ощутите воздух, входящий и выходящий из легких. Ощутите свое внутреннее энергетическое поле. Все, с чем вы когда-либо имели дело в подлинной жизни — в противовес воображаемым проекциям ума, — есть миг Настоящего.
Спросите себя, какие трудности досаждают вамсейчас . Не завтра, не через год или пять минут, а именно сейчас. Чем плох нынешний миг?
Совладать сСейчас вполне возможно, но невозможно — да и не нужно — совладать с будущим. Ответы, сила и возможности появятся именно тогда, когда вы будете в них нуждаться, — не раньше и не позже.
«Когда-нибудь я сделаю это».
Не сводите ли вы настоящий момент до уровня средства достижения вашей цели?
Не лишаете ли вы себя радости, поступая таким образом?
Не ждете ли вы, когда заживете по-настоящему?
Если вы поощряете такой образ своих мыслей, то, независимо от ваших достижений и приобретений, Настоящее никогда не будет для вас достаточно хорошим; будущее всегда будет казаться вам лучше. Это идеальный рецепт того, как постоянно испытывать недовольство и неудовлетворенность.
Вы привыкли ждать? Сколько вашей жизни вы потратили на ожидание? «Мелким» ожиданием я называю ожидание в очереди на почте, в аэропорту, в транспортной пробке, ожидание чьего-то приезда, окончания работы и так далее. «Большое» же ожидание — это ожидание отпуска, лучшей работы; вы ждете, когда дети наконец вырастут, когда удастся завязать серьезные отношения, добиться успеха, заработать денег, повысить свой статус, обрести просветление. Не так уж мало тех, кто всю жизнь ждет начала настоящей жизни.
Ожидание — это состояние ума. В его основе лежит желание оказаться в будущем; вы не хотите жить вСейчас . Вас не удовлетворяет то, что у вас есть, вы хотите завладеть тем, чего у вас нет.
Когда вы чего-то ждете, вы неосознанно провоцируете внутренний конфликт между своим положениемздесь-и-сейчас , которое вас не устраивает, и мнимым будущим, оказаться в котором вы так мечтаете. В итоге вы теряете Настоящее, немыслимо снижая тем самым качество своей жизни.
В стремлении улучшить свою жизненную ситуацию нет ничего плохого. Вы можете улучшить ее, но невозможно улучшить жизнь. Потому что жизнь — первична. Жизнь — это ваше внутреннее Бытие. Она изначально целостна и совершенна. Жизненная же ситуация состоит из обстоятельств и переживаний. Нет ничего плохого в том, что вы ставите перед собой цели и к чему-то стремитесь. Не нужно лишь подменять этими целями ощущение жизни, Бытия. Доступ к Бытию открыт только через Настоящее. Иначе вы уподобитесь архитектору, который уделяет очень много времени наземной части здания и совершенно не беспокоится о фундаменте.
К примеру, многие мечтают разбогатеть. Но разбогатеть в будущем невозможно. Когда вы цените, осознаете и полностью принимаете свою нынешнюю реальность — то, где вы, кто вы и чем занимаетесь в данный момент, когда вы целиком принимаете то, что у вас есть, вы чувствуете благодарность за все это, за Бытие как таковое. Благодарность за миг Настоящего и полноту жизни вСейчас — вот залог подлинного процветания. Оно не может прийти в будущем. И проявляется для вас во времени самыми разными способами.
Если вы недовольны своим нынешним положением, расстроены и даже разгневаны тем, что вам чего-то не хватает, ваши эмоции, конечно, могут стать хорошим стимулом. Но даже когда на банковском счете у вас будут миллионы, ощущение нехватки не исчезнет; вы и дальше будете чувствовать, что не смогли реализовать себя.
За деньги можно приобрести многое, но «денежные» радости мимолетны, после них остается опустошенность и потребность в новых физических и психологических удовольствиях. Вы так и не сможете поселиться в Бытии, не сможете наслаждаться полнотой жизниздесь-и-сейчас — а ведь это единственно подлинное богатство.
Уберите из своей жизни ожидание как состояние ума. Когда поймаете себя на том, что начинаете сползать ожидание, тут же встряхнитесь. Вернитесь вСейчас . Просто будьте, наслаждайтесь Бытием. Если человек присутствует, ему незачем ожидать.
Так что, когда вам скажут: «Простите, что заставил вас ждать», — смело отвечайте: «Все в порядке, я не ждал. Я просто стоял тут, радовался жизни — и радости в себе».
Это лишь некоторые стратегии игнорированияСейчас , которыми пользуется ум, часть обыкновенного бессознательного. Их нелегко увидеть, потому что они стали частью нашей так называемой «нормальной» жизни, создавая в ней фон вечного недовольства. Но чем чаще вы наблюдаете за своими мыслями и эмоциями, тем легче замечаете, как попадаете в ловушки прошлого или будущего (ловушки неосознанности), и тем легче выныриваете вСейчас из сна времени.
Но будьте очень внимательны: ложное, несчастливое «я», основой которого является ваше отождествление себя с умом, существует во времени. Оно знает, чтоСейчас несет ему верную гибель и страшно его боится. Оно делает все, чтобы оторвать человека отСейчас и навсегда заточить во времени.
ВНУТРЕННЯЯ ЦЕЛЬ ЖИЗНЕННОГО СТРАНСТВИЯ
Я осознаю истинность того, о чем вы говорите, но все же думаю, что наше жизненное странствие должно иметь какую-то цель, иначе мы будем просто плыть по течению. Но цель относится к будущему, не так ли? Как же примирить это с жизнью в Настоящем?
Когда вы отправляетесь в путешествие, конечно же, полезно знать, куда вы хотите попасть, или хотя бы представлять себе общее направление движения. Но не забывайте: единственное, что действительно реально в вашем странствии, — шаг, который вы делаете в данный момент. Это все, что есть.
Ваше жизненное странствие имеет две цели: внешнюю и внутреннюю. Внешняя цель — добраться до места назначения, сделать то, что вы планировали, добиться того или этого. Все это относится к будущему.
Но если место, куда вы стремитесь попасть, или действия, которые вы собираетесь предпринять в будущем, завладеют вашим вниманием до такой степени, что станут важнее ваших нынешних действий, значит, вы полностью упускаете из виду внутреннюю цель путешествия, не имеющую отношения к тому, куда вы идете и что вы делаете, а касающуюся лишь того, как вы это делаете. Внутренняя цель не имеет ничего общего с будущим, она определяется лишь степенью вашей осознанности в данный момент. Внешняя цель относится к горизонтальному измерению пространства и времени. Внутренняя цель связана с углублением вашего Бытия в вертикальном измерении вневременногоСейчас.
Внешнее путешествие может состоять из миллиона шагов; внутреннее путешествие состоит только из одного шага — который вы делаете прямо сейчас. Осознавая более глубоко этот шаг, вы начинаете понимать, что он включает в себя все другие шаги, в том числе и вашу конечную цель. Ваше осознание превращает его в нечто совершенное, обладающее необыкновенной красотой и особым качеством. Этот шаг приведет вас к Бытию; именно благодаря ему вы увидите свет Бытия. Это и цель, и реализация вашего внутреннего путешествия — путешествия в себя.
Достижение внешних целей, успехи и неудачи в жизни — имеет ли все это значение?
Это будет иметь для вас значение до тех пор, пока вы не осознаете вашу внутреннюю цель. После этого внешняя цель становится просто игрой, которой вы можете продолжать забавляться просто потому, что это доставляет вам удовольствие. Можно потерпеть полный крах в достижении внешней цели и в то же время успешно реализовать внутреннюю цель. Но возможно и другое, что чаще всего и происходит: внешнее богатство сопровождается внутренним обнищанием. Это имел в виду Иисус, когда говорил: «Ибо что пользы человеку приобрести весь мир, а себя самого погубить...»[5] .
В конечном счете каждая внешняя цель рано или поздно потерпит крах, поскольку внешние цели подчинены закону непостоянства всех вещей. Чем скорее вы осознаете, что внешняя цель не приведет вас к самореализации, тем лучше. Когда вы видите ограниченность своей внешней цели, вы перестаете надеяться на то, что она сделает вас счастливым, и подчиняете ее внутренней цели.
ПРОШЛОЕ НЕСОВМЕСТИМО С ПРИСУТСТВИЕМ
Вы упомянули о том, что постоянные мысли и разговоры о прошлом — это один из способов убежать от Настоящего.
Но кроме прошлого, о котором мы помним и с которым, возможно, отождествляем себя, нет ли скрытого глубоко внутри нас еще одного пласта прошлого? Я имею в виду неосознанное прошлое, которое делает нас теми, кто мы есть. Особенно это касается наших самых ранних детских переживаний, а может быть, и наших переживаний из прошлых жизней. Кроме того, мы подвергаемся влиянию культурных факторов, связанных с местом нашего проживания и историческим периодом, на который приходится наша жизнь. Все это определяет наше мировосприятие, образ мыслей, наши реакции и взаимоотношения с людьми — короче говоря, всю нашу жизнь. Возможно ли вообще осознать все это или избавиться от этого? Сколько времени это займет? И даже если нам это удастся, с чем мы останемся?
Что остается, когда исчезает иллюзия?
Нет необходимости исследовать неосознанное прошлое. Это следует делать лишь в тех случаях, когда оно проявляется в Настоящем в виде мысли, эмоции, желания, реакции или какого-то внешнего события. Все, что вам нужно знать о неосознанном прошлом, вы узнаете, принимая вызовы, которые вам бросает Настоящее. Если вы углубитесь в прошлое, оно превратится в бездонную пропасть: слои времени сменяются бесконечно. Вам может показаться, что для понимания прошлого или избавления от него требуется больше времени. Это заблуждение. Освободить от прошлого может только Настоящее. Большее количество времени от времени не избавляет.
Используйте силу Сейчас. Это главное.
А что такое сила Сейчас?
Это не что иное, как сила вашегоприсутствия, вашего освобожденного от мыслеформ сознания. Так что занимайтесь прошлым на уровне настоящего. Чем больше внимания вы уделяете прошлому, тем большей энергией его наделяете. И тем вероятнее, что прошлое ляжет в основу вашего представления о себе.
Поймите меня правильно: внимание — это главное, но не внимание к прошлому как таковому. Сосредоточьтесь на настоящем, сосредоточьтесь на своем поведении, реакциях, настроении, мыслях, эмоциях, страхах и желаниях — но только на том, что естьсейчас. Прошлое живет в вас. Если вашегоприсутствия хватает на то, чтобы наблюдать за всем этим — не критиковать, не анализировать, а просто наблюдать, — значит, вы успешно справляетесь с прошлым; тогда оно растворяется в вашемприсутствии.
Обрести себя в прошлом невозможно. Человек обретает себя только вСейчас.
Но разве не полезно понимать прошлое и то, почему мы совершаем те или иные поступки, почему реагируем именно так, а не иначе, почему мы неосознанно привносим драматизм в наши отношения и строим их по определенным схемам?
Когда вы начинаете осознавать реальность Настоящего, вам может неожиданно открыться то, почему ваша обусловленность срабатывает определенным образом — например, почему ваши отношения складываются по тем или иным схемам. Вы можете вспомнить какие-то события из своего прошлого, увидеть их более отчетливо. Все это прекрасно и может оказаться полезным, но это не главное. Главное — вашеосознанное присутствие. Именно оно растворяет прошлое. Оно является трансформирующей силой. Поэтому не пытайтесь понять прошлое, нобудьте присутствующим, насколько это возможно. Прошлое не может выжить в вашемприсутствии. Оно может выжить только в вашем отсутствии.

----------

ГЛАВА ПЯТАЯ СОСТОЯНИЕ ПРИСУТСТВИЯ

ГЛАВА ПЯТАЯ СОСТОЯНИЕ ПРИСУТСТВИЯ
ЭТО СОВСЕМ НЕ ТО, ЧТО ВЫ ДУМАЕТЕ
Вы все время говорите о том, что состояние присутствия — это ключ ко всему. Мне кажется, что умом я это понимаю, но не знаю, доводилось ли мне испытывать нечто подобное. Интересно — это то, что я думаю, или что-то совершенно иное?
Это совсем не то, что вы думаете! О присутствии невозможно думать. Его нельзя понять умом. Пониматьприсутствие — значит пребывать в состоянииприсутствия.
Попробуйте провести небольшой эксперимент. Закройте глаза и скажите себе: «Интересно, какой будет моя следующая мысль?» Будьте очень внимательны и ждите прихода следующей мысли. Представьте, что вы кошка, наблюдающая за мышиной норой. Какая следующая мысль «выскочит» из этой норы? Сделайте это прямо сейчас.
Ну как?
Мне пришлось ждать довольно долго, прежде чем появилась следующая мысль.
Вот именно. Пока вы находитесь в состоянии интенсивногоприсутствия, вы свободны от мыслей. Вы спокойны и в то же время в высшей степени бдительны. Как только уровень вашего осознанного внимания опускается ниже определенной отметки, тут же появляется мысль. Возвращается ментальный шум, и от вашего спокойствия не остается и следа. Вы снова попадаете в измерение времени.
Известно, что некоторые дзэн-мастера, желая определить степеньприсутствия своих учеников, подкрадываются к ним сзади и внезапно ударяют их палкой. Удар может быть довольно сильным. Если ученик был бдителен и находился в состоянии полногоприсутствия , если, как говорит Иисус, описывая это состояние, «Да будет одежда на вас, а светильники ваши горящи»[6] , он замечал подкрадывающегося к нему учителя и либо останавливал его, либо увертывался от удара. Но если ученик все же получал удар палкой, значит, он был погружен в мысли, иначе говоря, отсутствовал, находился в состоянии неосознанности.
Чтобы оставатьсяприсутствующим в повседневной жизни, вы должны иметь глубокие внутренние корни. Иначе ум с его гигантской силой инерции будет увлекать вас за собой как бурлящий поток.
А что значит «иметь глубокие внутренние корни»?
Это значит жить каждой клеточкой тела. Часть вашего внимания должна быть постоянно направлена во внутреннее энергетическое поле вашего тела. Иными словами, вы должны чувствовать свое тело изнутри. Осознанное пребывание в теле помогает сохранятьприсутствие, оно удерживает вас вСейчас (см. главу б).
ЭЗОТЕРИЧЕСКИЙ СМЫСЛ ОЖИДАНИЯ
В каком-то смысле состояниеприсутствия можно сравнить с ожиданием. С тем ожиданием, о котором в некоторых своих притчах говорил Иисус. Это не обычное ожидание, которое вызывает скуку, беспокойство и отрицает Настоящее и о котором я уже говорил. Это не то ожидание, в котором ваше внимание сфокусировано на какой-то точке в будущем, а Настоящее воспринимается как неприятная помеха на пути к желаемому. Это качественно иной вид ожидания. Оно требует от человека предельной внимательности. В любой момент может произойти нечто, и если вы не будете полностью себя осознавать, не будете абсолютно спокойны, то так ничего и не заметите. Именно о таком ожидании говорил Иисус.
В состоянииприсутствия все внимание направлено вСейчас. Вы не отвлекаетесь на грезы, мысли, воспоминания и предвкушение. Это живоеприсутствие, в котором нет места страху и напряжению. Выприсутствуете всем своим существом, каждой клеточкой своего тела. Ваше «я», живущее категориями прошлого и будущего, — ваша личность — исчезает. Но все важное и ценное остается. Вы остаетесь собой. Фактически, вам еще никогда не приходилось с такой полнотой ощущать себя собой, — точнее, по-настоящему самим собой вы стали только теперь.
«И вы будьте подобны людям, ожидающим возвращения господина своего»[7] , — говорит Иисус. Слуга не знает, в котором часу хозяин вернется. Поэтому, чтобы не пропустить прихода хозяина, он старается быть бдительным, внимательным, уравновешенным, спокойным.
В другой притче Иисус говорит о пяти беспечных (неосознанных) женщинах, у которых было недостаточно масла (осознанности) для того, чтобы поддерживать огонь в лампадах (оставаться присутствующими), поэтому они проглядели жениха (упустили Настоящее) и не попали на свадебный пир (не достигли просветления). Этим женщинам в притче противопоставляются пять мудрых женщин, в чьих лампадах было достаточно масла (осознанности).
Даже авторы Евангелий не понимали смысла этих притч, поэтому первые ошибочные толкования и искажения вкрались в них еще в момент написания. Последующие неверные толкования окончательно исказили истинный смысл притч. На самом деле в них описывается вовсе не конец света, а конец психологического времени. Они указывают на выход за пределы эгоистического ума и на возможность существования в совершенно новом состоянии сознания.
КРАСОТА ВОЗНИКАЕТ В ТИШИНЕ ВАШЕГО ПРИСУТСТВИЯ
Иногда мне удается ненадолго поймать только что описанное вами состояние. Это случается, когда я остаюсь один или в окружении природы.
Мастера дзэн называют эту вспышку озарениясатори. Это состояние не-ума, тотальногоприсутствия. Хотясатори — временная трансформация, принимайте такие состояния с благодарностью: ведь они позволяют вам ощутить подлинный вкус просветления. Вполне возможно, что вы уже не раз переживалисатори, сами того не ведая и не понимая всей его значимости.
Присутствие необходимо вам для осознания красоты природы ее величия и святости. Случалось ли вам когда-нибудь вглядываться в бездонные глубины звездного неба, благоговели ли вы перед абсолютной тишиной и невообразимым простором Космоса? Прислушивались ли к журчанию горного ручья в лесу, к голосу дрозда теплым летним вечером?
Осознать все это можно только в том случае, если ум молчит. На какое-то время следует забыть о личных проблемах, о прошлом и будущем, обо всех накопленных знаниях. Иначе вы будете слушать, но не слышать, смотреть, но не видеть. Необходимо абсолютноеприсутствие.
За красотой внешних форм скрыто нечто большее — то, что невозможно назвать, невозможно выразить; глубокая внутренняя, священная сущность. Где и когда ни являлась бы нам красота, эта внутренняя сущность всегда сквозь нее просвечивает. А открывается красота только тогда, когда человекприсутствует.
Может ли быть так, что эта безымянная сущность и вашеприсутствие — одно и то же?
Существует ли она без вашего присутствия?
Подумайте об этом, копните как можно глубже. Найдите ответ для себя.
Когда вы переживали эти мгновенияприсутствия, вы, скорее всего, не осознавали, что попадали в состояние не-ума. Дело в том, что просвет между этим состоянием и потоком мыслей был слишком мал. Ваше сатори могло длиться всего несколько секунд, прежде чем ум возвращался; но оно все-таки случалось; иначе вы бы красоту не почувствовали. Красота не может быть ни постигнута, ни сотворена умом. Красота и святость открывались вам только в те мгновения, когда вы полностьюприсутствовали. Но поскольку просветы были слишком малы, а вы — недостаточно бдительны, то, скорее всего, вы не уловили принципиальной разницы между восприятием, осознанием красоты (при полном отсутствии мыслей) и формулированием, истолкованием ее в виде мысли. Все это казалось вам единым процессом. Истина, однако, состоит в следующем: в тот момент, когда мысль появляется, все, с чем вы остаетесь, — это воспоминание о переживании.
Чем больше временной промежуток между восприятием и мыслью, тем большей глубиной вы — как человеческое существо — обладаете; иными словами, тем вы более осознанны.
Многие люди настолько порабощены своим умом, что совершенно не способны воспринимать красоту природы. Они могут сказать: «Какой чудесный цветок!» — но это будут просто механически произнесенные слова. Они не знают, что такое тишина, присутствие, поэтому не видят цветок как таковой, не ощущают его сущности, его святости. Точно так же они не знают себя, не ощущают собственной сущности и святости.
В нашей культуре доминирует ум, поэтому большая часть произведений современного искусства, архитектуры, музыки и литературы лишена красоты. Причина в том, что люди, создающие эти произведения, не в состоянии — даже на мгновение — освободиться от ума. Им недоступна та область внутреннего пространства, где рождается подлинная красота. Ум, предоставленный самому себе, создает уродливые вещи, которые можно увидеть не только в выставочных залах и галереях. Посмотрите на наши урбанистические ландшафты и мертвые промышленные зоны. Ни одна цивилизация не оставила после себя ничего столь уродливого.
РЕАЛИЗАЦИЯ ЧИСТОГО СОЗНАНИЯ
Присутствие и Бытие — одно и то же?
Когда вы осознаете Бытие, случается так, что Бытие начинает осознавать само себя. Когда Бытие осознает себя, это и есть состояниеприсутствия. Поскольку Бытие, сознание и жизнь — понятия синонимичные, можно также сказать, чтоприсутствие — это осознающее себя сознание или достигшая самосознания жизнь. Но не цепляйтесь за слова и не пытайтесь понять то, о чем я говорю. Нет ничего, что вам нужно было бы понять прежде, чем вы станетеприсутствующими.
Я понимаю, о чем вы говорите, но из ваших слов следует, что в Бытии, этой высшей, трансцендентальной реальности, присутствует некая незавершенность, что оно находится в процессе развития. Разве Богу нужно время наличное развитие?
Да, но только если смотреть на это с ограниченной точки зрения проявленной Вселенной. В Библии говорится: «Я есмь Альфа и Омега, начало и конец... Вседержитель»[8] .
Во вневременной реальности, в которой обитает Бог и которая также является и вашим домом, начало и конец, Альфа и Омега, едины, и сущность всего, что когда-либо было и будет, присутствует вечно в непроявленном состоянии единства и завершенности — не доступная ни воображению, ни пониманию. В нашем мире, состоящем, как нам кажется, из отдельных форм, вневременная завершенность является непостижимой концепцией. Даже сознание, которое есть не что иное, как свет, излучаемый вечным Источником, кажется нам чем-то, пребывающим в процессе развития. Причина этого — в ограниченности нашего восприятия. В абсолютном смысле все совсем не так. И все же я хотел бы поговорить еще немного об эволюции сознания в этом мире.
Все сущее обладает Бытием, божественной сущностью и определенным уровнем сознания. Даже у камня есть зачаточное сознание, иначе камень не смог бы существовать, его атомы и молекулы рассеялись бы. Все — живое. Солнце, земля, растения, животные, люди — все это выражения различных уровней сознания, проявляющегося через разные формы.
Мир возникает, когда сознание принимает определенные очертания и формы — мысленные и материальные. На одной только нашей планете существуют миллионы форм жизни — на суше, в воде, в воздухе, — и при этом каждая форма жизни повторяет себя миллионы раз. С какой целью? Может быть, это чья-то игра — игра с формой? Не об этом ли говорили древние провидцы Индии? Они воспринимали мир каклилу — божественную игру, игру Бога. Понятно, что в этой игре индивидуальные формы жизни не очень важны. Большая часть живых форм, населяющих мировой океан, погибает уже через несколько минут после рождения. Человеческая форма тоже довольно быстро обращается в прах и исчезает, как будто ее и не было. Трагично и жестоко? Да, но только если вы наделяете каждую форму индивидуальностью, забывая о том, что ее сознание — это божественная сущность, про являющая себя через форму. Но вы не поймете этого до тех пор, пока не осознаете свою собственную божественную сущность, себя — как чистое сознание.
Если в вашем аквариуме родится рыбка и вы назовете ее Джоном, выпишете ей свидетельство о рождении и поведаете ей историю ее семьи, а через пару минут ею закусит другая рыбка из того же аквариума, вы очень расстроитесь. Но случится так только потому, что вы вообразили эту рыбку отдельной сущностью, каковой она на самом деле не является. Вы ухватились за крошечный фрагмент динамического процесса, за молекулярный танец, и сотворили отдельную от этого процесса сущность.
Формы, которые принимает сознание, становятся все более и более сложными, так что сознание полностью теряется в них. Сознание современного человека целиком отождествлено с внешней оболочкой. Оно знает себя только как форму и потому живет в страхе перед уничтожением своей физической или психологической формы.
Эта форма и есть эгоистический ум, место, где возникают всякого рода аномалии. Создается впечатление, что эволюция на каком-то этапе дала серьезный сбой. Но даже это — частьлилы, божественной игры.
В конце концов под давлением страдания, порожденного этими очевидными аномалиями, сознание пробуждается от сна и разотождествляется с формой. Сознание вновь обретает самосознание, но на гораздо более глубоком уровне, чем тот, где оно было утрачено.
Иисус описывает этот процесс в притче о блудном сыне, который покидает родительский дом, проматывает свое состояние, становится нищим и затем под давлением страданий возвращается домой. Когда он возвращается, отец любит его еще сильнее, чем раньше. Сын оказывается в том же положении, что и до своего ухода из дома, и тем не менее его состояние совсем иное. В нем появилась новая глубина. В этой притче описан путь от бессознательного совершенства через явное несовершенство и «зло» к осознанному совершенству.
Ясен ли вам теперь более широкий и глубокий смыслприсутствия как наблюдения за умом? Наблюдение за умом отвлекает сознание от мыслеформ — сознание становится свидетелем, очевидцем. В результатесвидетель — чистое, не ограниченное формой сознание — укрепляется, а мысленные конструкции теряют силу.
Когда мы говорим о наблюдении за умом, мы персонализируем событие поистине космической значимости. Через вас сознание пробуждается от сна отождествления с формой и отделяется от нее. Это предвещает событие (и в сущности, уже является его частью), которое, вероятно, случится в далеком будущем, если хронологическое время вообще имеет к нему отношение. Событие, о котором идет речь, называется «конец света».
Когда сознание освобождается от отождествления с физическими и мысленными формами, оно становится тем, что можно назвать просветленным сознанием, илиприсутствием. Некоторые люди уже достигли такого освобождения, и похоже, что вскоре этот процесс должен принять более массовый характер, хотя абсолютных гарантий того, что такое случится, нет. Большинство людей по-прежнему зажаты в тисках сознания эгоистического типа — отождествившегося с умом и управляемого им. Если им не удастся вовремя вырваться из плена ума, он их уничтожит. Они будут все больше запутываться в своих проблемах и страдать от конфликтов, насилия, болезней, отчаяния и безумия.
Эгоистический ум подобен тонущему кораблю. Если его не покинуть, он утянет вас на дно. Коллективный эгоистический ум — это самое опасное, безумное и разрушительное из всего, что есть на Земле. Что, по вашему мнению, произойдет е этой планетой, если человеческое сознание не изменится?
Уже сейчас большинству людей удается отдохнуть от своего ума лишь тогда, когда они время от времени спускаются на уровень сознания, лежащий ниже порога мыслей. Это случается каждую ночь во время сна. Похожий эффект дают секс, алкоголь и наркотики, подавляющие чрезмерную умственную активность. Если бы не алкоголь, антидепрессанты, транквилизаторы и наркотики, употребляемые в огромных количествах, безумие человеческого ума было бы еще более очевидным. Я уверен, что, если бы большая часть жителей Земли вдруг лишилась таких средств, все они стали бы опасны и для себя, и для окружающих.
Нужно ли говорить, что эти средства еще сильнее привязывают вас к тому, от чего вы хотите избавиться? Их повсеместное употребление только сдерживает процесс распада устаревших умственных структур и возникновения более высокого типа сознания. Принося ненадолго освобождение от пыток, которым ежедневно подвергает человека его ум, эти средства препятствуют росту осознанногоприсутствия , которое позволяет подняться над мыслями и обрести подлинную свободу.
Мы не можем вернуться на более низкий уровень сознания предшествующий уровню мышления наших далеких предков, а также животных и растений. Пути назад нет. Если человечество хочет выжить, оно должно перейти на более высокую ступень развития.
Сознание эволюционирует во Вселенной через мириады форм. Даже если мы перестанем существовать, в масштабах Космоса это не будет иметь никакого значения. Сознание никогда ничего не теряет, оно просто выражает себя через какую-нибудь другую форму. Однако тот факт, что я сейчас говорю с вами, а вы слушаете меня или читаете эти строки, указывает на то, что новый тип сознания уже утверждается на нашей планете.
В этом нет ничего личностного — я не учу вас. Вы сами являетесь сознанием, и вы слушаете самих себя. Одна восточная мудрость гласит: «Учитель и то, чему он учит, вместе создают учение». В любом случае слова сами по себе не важны. Они — не Истина, они лишь указывают на нее. Я обращаюсь к вам из глубины своегоприсутствия, и, когда я говорю, вы можете присоединиться ко мне, войдя в то же самое состояние. Несмотря на то что каждое слово, которым я пользуюсь, конечно же, имеет, как и весь язык, свою историю и приходит из прошлого, слова, которые я говорю вам сейчас, несут в себе, вне зависимости от их смысла, вибрирующую на высокой частоте энергиюприсутствия.
Еще более мощным передатчиком присутствия является тишина, поэтому, читая эти строки или слушая мои слова, осознавайте тишину как между словами, так и за ними. Осознавайте промежутки между словами. Где бы вы ни находились, прислушивайтесь к тишине — это самый быстрый и прямой путь к состоянию присутствия.
Даже если вокруг очень шумно, между звуками и за ними всегда можно уловить проблески тишины.
Как только вы начинаете вслушиваться в тишину, внутри вас возникает безмолвие. Внешнюю тишину можно воспринимать только внутренним безмолвием. А что такое безмолвие, как неприсутствие , как не сознание, освобожденное от мыслеформ? И это живая реализация того, о чем мы говорим.
ХРИСТОС: РЕАЛЬНОСТЬ ВАШЕГО БОЖЕСТВЕННОГО ПРИСУТСТВИЯ
Не привязывайтесь к словам. Слово «присутствие» вполне можно заменить словом «Христос», если последнее для вас более значимо. Христос — это ваша божественная сущность, ваше подлинное «Я». Единственное различие между Христом и присутствием заключается в том, что слово «Христос» указывает на божественную сущность, которая дана вам изначально, не зависимо от того, осознаете вы ее или нет, тогда как слово «присутствие» характеризует пробужденную божественную сущность.
Многие искаженные представления и ложные убеждения, касающиеся Христа, исчезнут, если вы осознаете, что в Христе нет ни прошлого, ни будущего. Говорить, что Христосбыл илибудет, — логически несообразно. Иисус действительно был. Он был человеком, который жил на Земле две тысячи лет назад и осознал себя как божественноеприсутствие — осознал свою истинную природу. Поэтому Иисус сказал: «...прежде нежели был Авраам, Я есмь»[9] . Он не сказал: «Я существовал еще до того, как родился Авраам». Это означало бы, что он по-прежнему пребывал во временном измерении и отождествлял себя с формой.
Слова «Я есмь», которым в предложении предшествует глагол в прошедшем времени, указывают на радикальный сдвиг и разрыв во временном измерении. Это глубочайшее изречение напоминает высказывания в стиле дзэн. В нем Иисус попытался напрямую, не через умозаключения, передать смыслприсутствия, самореализации. Он вышел за пределы измерения сознания, в котором господствует время, и вошел в мир, где время отсутствует. Наш мир открыл измерение вечности. И конечно же, вечность означает не бесконечность времени, а его отсутствие. Вот так человек по имени Иисус стал Христом, воплощением чистого сознания.
А какое определение дает себе в Библии Бог? Разве Он сказал: «Я всегда был и всегда буду»? Конечно же нет. Так Он наделил бы прошлое и будущее реальностью. Вместо этого Он сказал: «Я есмь Сущий». Здесь нет времени, есть толькоприсутствие.
«Второе пришествие» Христа — это не приход какого-то человека, а трансформация человеческого сознания, сдвиг от времени кприсутствию, от мышления к чистому сознанию. Если бы Христос вернулся завтра в каком-нибудь воплощении, он сказал бы вам все те же слова: «Я есть Истина. Я есть божественное присутствие. Я есть вечная жизнь. Я есть в каждом из вас. Я естьЗдесь. Я естьСейчас ».
Никогда не персонифицируйте Христа. Не отождествляйте его с конкретной формой или индивидуальностью. Аватары, божественные матери и просветленные мастера — те немногие, которых можно найти в реальной жизни, — не выделяются среди прочих людей какими-то особыми качествами. У них нет ложного «я», которое нужно поддерживать, защищать и питать, а потому они более просты, более обыкновенны, чем обычные люди. Любой человек с сильным эго счел бы их непримечательными, а то и вовсе не обратил бы на них никакого внимания.
Если вас влечет к просветленному учителю, то лишь потому, что в вас уже достаточноприсутствия , чтобы распознать присутствие в другом. Существовало много людей, которые не распознали Иисуса или Будду, поскольку тянулись к ложным учителям. Эго притягивается к большему эго. Тьма не может распознать свет.
Только свет может распознать свет. Поэтому не верьте, что свет находится за пределами вас или что он может проявляться только через какую-то одну особенную форму. Если только лишь ваш учитель — воплощение Бога, тогда кто же вы? Любая претензия на исключительность есть отождествление с формой, и такое отождествление подразумевает наличие эго, как бы ловко оно ни маскировалось.
Используйте присутствие своего учителя для того, чтобы увидеть в нем отражение собственной сущности, пребывающей за пределами имени и формы, и усилить своеприсутствие . Очень скоро вы осознаете, что в состоянииприсутствия нет никакого «мое» или «твое». Присутствие едино.
Усилить свет присутствия можно с помощью групповой работы. Группа людей, входящая вместе в состояниеприсутствия , генерирует коллективное энергетическое поле большой мощности. Это поле не только повышает степень присутствия каждого члена группы, но также способствует высвобождению коллективного человеческого сознания из-под власти ума. Благодаря этому состояние присутствия становится доступным все большему числу людей. Однако следует помнить, что по крайней мере один член группы должен обладать достаточной силой и опытомприсутствия, чтобы поддерживать энергетические вибрации этого состояния на высоком уровне. В противном случае эгоистический ум вновь заявит о себе и сведет на нет работу всей группы. Хотя групповая работа по-своему незаменима, одной ее недостаточно и вы не должны от нее зависеть. Вы также не должны зависеть от того или иного мастера или учителя, кроме как на время переходного периода, когда вы постигаете значение практикиприсутствия и овладеваете ею.

----------

ГЛАВА ШЕСТАЯ ВНУТРЕННЕЕ ТЕЛО

ГЛАВА ШЕСТАЯ ВНУТРЕННЕЕ ТЕЛО
БЫТИЕ - ЭТО ВАША ГЛУБИННАЯ СУЩНОСТЬ
Ранее вы говорили о том, как важно иметь глубокие внутренние корни и пребывать в своем теле. Не могли бы вы пояснить, что вы имели в виду?
Тело может стать каналом доступа в сферу Бытия. Давайте войдем в Бытие прямо сейчас.
И все-таки я не совсем понимаю, что вы имеете в виду под словом «Бытие».
«Вода? Что вы имеете в виду? Не понимаю, о чем вы говорите», — вот что сказала бы рыба, обладай она человеческим умом.
Оставьте, пожалуйста, всякие попытки понять Бытие. У вас уже были существенные проблески Бытия, но ум всегда будет пытаться поместить Бытие в маленькую коробочку и затем наклеить на нее ярлык. Это невыполнимая задача. Бытие не может стать объектом знания. В нем субъект и объект сливаются в одно целое.
Бытие можноощущать как вездесущееЯ есть , не стесненное рамками имени и формы. Ощущать, а значит, знать, что вы есть, и пребывать в этом глубоко укорененном состоянии — это и есть просветление, это и есть истина, которая, как сказал Иисус, сделает вас свободными.
Свободными от чего?
Свободными от иллюзии, которая заставляет вас верить в то, что вы — это только физическое тело и ум. Эта «иллюзия "я"», как называет ее Будда, является вашей главной ошибкой. Свободными от любых форм страха, возникающего вследствие этой иллюзии, — страха, который будет мучить вас до тех пор, пока вы не перестанете формировать представление о самом себе на основе эфемерной и уязвимой формы. И свободными от греха, то есть от страдания, которое вы неосознанно причиняете себе и другим в силу того, что ваши мысли, слова и поступки диктуются иллюзорным восприятием себя.
СМОТРИТЕ ДАЛЬШЕ СЛОВ
Мне не нравится слово «грех». Оно означает, что меня осуждают и обвиняют в чем-то.
Я понимаю, о чем вы говорите. Из-за невежества, недопонимания и стремления к контролю, слова, подобные слову «грех», за многие столетия обросли ошибочными оценками и толкованиями, однако они содержат в себе зерно истины. Если все эти толкования мешают вам увидеть реальность, на которую указывает слово, не используйте это слово. Не застревайте на уровне слов.
Слово — лишь средство достижения цели. Некая абстракция. Нечто вроде дорожного указателя, который помогает вам двигаться в нужном направлении. Слово «мед» — это не сам мед. Вы можете заниматься изучением меда и говорить о нем сколько угодно, но выне узнаете , что из себя представляет мед, до тех пор, пока не попробуете его. А после того, как вы попробуете мед на вкус, само это слово станет для вас менее важным. Вы перестанете цепляться за него.
Точно так же вы можете до конца своих дней постоянно говорить и думать оБоге, но значит ли это, что вы познали реальность, на которую указывает слово «Бог», или хотя бы увидели ее проблеск? На самом деле, это не более чем просто привязанность к дорожному указателю, к мысленному идолу.
Возможно также и обратное: если по какой-то причине вам не нравится слово «мед», это может помешать вам попробовать его хотя бы раз. Если слово «Бог» вызывает у вас сильную неприязнь, которая есть не что иное, как негативная форма привязанности, то вы, скорее всего, будете отрицать не только само слово, но и реальность, на которую оно указывает. Таким образом вы лишите себя возможности ощутить эту реальность. Все это, конечно же, происходит от отождествления с умом.
Так что, если вас не устраивает какое-то слово, просто забудьте о нем и замените его другим, которое окажется для вас более полезным. Если вам не нравится слово «грех», замените его словами «неосознанность» или «безумие». Так вы окажетесь ближе к истине, к реальности, стоящей за этим словом, чем если бы вы использовали неправильно употребляемое слово «грех», и перестанете испытывать чувство вины.
Эти слова мне тоже не нравятся. Они подразумевают, что со мной что-то не так. Меня словно осуждают.
С вами, конечно же, что-то не так, но вас никто не осуждает. Я не хочу обидеть лично вас, но разве вы не относитесь к человеческому роду, представители которого в одном только XX веке уничтожили более 100 миллионов своих собратьев?
Вы говорите об общем чувстве вины?
Дело не в чувстве вины. Но пока вами управляет эгоистический ум, через вас будет проявляться коллективное безумие. Возможно вы не особо задумывались о состоянии человека, в котором доминирует эгоистический ум. Откройте глаза и посмотрите на страх, отчаяние, алчность и насилие, которые царят в мире. Посмотрите на отвратительную жестокость и страдания, которые люди причиняли и причиняют не только друг другу, но и всем формам жизни на Земле. Не нужно никого осуждать. Просто наблюдайте.
Это и есть грех. Это и есть неосознанность. Это и есть безумие. Но главное, не забудьте наблюдать за своим собственным умом. Именно в нем следует искать корни безумия.
КАК ОТЫСКАТЬ СВОЮ НЕВИДИМУЮ И НЕРУШИМУЮ РЕАЛЬНОСТЬ
Вы сказали, что отождествление себя с физической формой — это часть иллюзии. Как в таком случае тело, физическая форма может помочь осознать Бытие?
К телу можно прикоснуться, тело можно увидеть — но тело не способно перенести вас в Бытие. Видимое и осязаемое тело — только внешняя оболочка, точнее, ограниченное и искаженное восприятие глубинной действительности. В естественном состоянии единства с Бытием человек постоянно может ощущать эту глубинную реальность как невидимое внутреннее тело, животворноеприсутствие внутри. Так что«обитать в своем теле» — значитчувствовать телоизнутри, чувствовать пульсирующую в нем жизнь и благодаря этому осознавать себя вне рамок внешних форм.
Но это лишь начало внутреннего путешествия в глубинную реальность беспредельной тишины и покоя, а также великой силы и жизни, наполненной энергией. Сначала у вас будут лишь мимолетные проблески этого состояния, но благодаря им вы начнете осознавать, что вы — не чужеродный фрагмент враждебной Вселенной, что вы не просто задержались здесь между рождением и смертью, чтобы вкусить немного эфемерных удовольствий, за которыми последуют боль и бесследное исчезновение. Под вашей внешней формой вы связаны с чем-то настолько огромным, неизмеримым и священным, что оно не может быть постигнуто и выражено, хотя я и говорю сейчас об этом — не для того, чтобы заставит вас во что-то поверить, но для того, чтобы показать вам, как сделать это своим личным опытом.
Когда все ваше внимание сосредоточено на уме, вы выпадаете из Бытия. В таких случаях — а у большинства из нас подобное происходит постоянно — человек находится где-то вне своего тела. Ум полностью поглощает его сознание и превращает в собственное приложение. Вы просто не можете остановить поток мыслей.
Навязчивое мышление стало всеобщим недугом. В такой ситуации ваше представление о себе основывается только на деятельности ума. Ваша личность, больше не укорененная в Бытии, становится уязвимой, постоянно в чем-то нуждающейся ментальной конструкцией, доминирующей эмоцией которой является страх. В результате из вашей жизни выпадает такой важный момент, как осознание вами свой глубинной сущности, своей невидимой и нерушимой реальности.
Чтобы ощутить Бытие, необходимо вернуть сознание, отделить его от ума. Это одна из важнейших задач духовного странствия. Справившись с ней, вы освободите огромную часть сознания, вовлеченную в бесполезные и неотвязные раздумья.
Есть очень эффективный способ разделения сознания и ума: просто перенаправьте внимание с мыслей на тело. Именно в теле Бытие ощущается прежде всего — как невидимое энергетическое поле, питающее жизнью то, что человек называет своим физическим телом.
КАК УСТАНОВИТЬ СВЯЗЬ С ВНУТРЕННИМ ТЕЛОМ
Прошу вас заняться этим прямо сейчас. Возможно, поначалу вам будет легче выполнять мои инструкции с закрытыми глазами. В дальнейшем, когда пребывание в теле перестанет вас затруднять, можно будет не закрывать глаза.
Направьте внимание внутрь тела. Ощутите его изнутри. Оно живое? Чувствуете ли вы жизнь в ладонях, руках, ногах, ступнях, в животе и груди?
Чувствуете ли вы тонкую энергию, пронизывающую все ваше тело и наполняющую трепетом жизни каждый орган и каждую клеточку?
Несколько секунд фокусируйте внимание на внутреннем теле. Не думайте о нем. Просто ощущайте его.
Чем больше внимания вы сосредоточите на теле, тем яснее и острее его почувствуете. Вы ощутите, что каждая клеточка вашего существа будто оживает; если у вас есть способность к визуализации, то, возможно, вы увидите себя со стороны — ваше тело будет окутано сиянием.
На какое-то время подобное видение может оказаться полезным, но все же старайтесь сосредоточиться на ощущениях, а не на зрительных образах. Любой образ, даже самый красивый и яркий, воплощен в определенную форму — а значит, сужает возможности проникновения на более глубокий уровень.
Ощущение внутреннего тела не имеет формы и границ, оно бездонно. У вас всегда есть возможность погрузиться в него еще глубже. Даже если вы не можете на этой стадии почувствовать слишком многого, продолжайте фокусировать внимание на тех ощущениях, которые уже испытываете. Может быть, вы чувствуете легкое покалывание в ладонях или ступнях? Это уже хорошо. Сосредоточьтесь на этом ощущении. Ваше тело становится живым. Чуть позже мы повторим и расширим эту практику.
А теперь откройте глаза, но, даже окидывая взглядом комнату, продолжайте частично присутствовать во внутреннем энергетическом поле своего тела. Внутреннее тело находится на границе вашей проявленной формы и вашей глубинной сущности — вашей истинной природы. Никогда не теряйте связь со своей истинной природой.
ТРАНСФОРМАЦИЯ ЧЕРЕЗ ТЕЛО
Почему большинство религий всегда осуждало или отрицало тело? Складывается впечатление, что люди, занимавшиеся духовным поиском, всегда воспринимали тело как помеху и даже считали его греховным.
А почему, по-вашему, так мало людей, следовавших по пути духовного поиска, обрело истину?
На уровне тела люди и животные очень похожи. Все основные физиологические функции — удовольствие, боль, дыхание, питание, утоление жажды, дефекация, сон, стремление к спариванию и размножению и, конечно же, рождение и смерть — у нас те же, что и у животных.
Утратив состояние благодати и единства и впав в иллюзию, человек внезапно понял, что его тело похоже на тело животного, и это его очень встревожило: «Не обманывай себя. Ты самое настоящее животное». Вот такая истина открылась ему в тот момент. Однако примириться с ней человеку оказалось не под силу. Адам и Ева увидели себя нагими и испугались. Неосознанное отрицание животной природы быстро укоренилось в них. Угроза того, что они вновь окажутся во власти мощных инстинктивных желаний и вернутся в абсолютно бессознательное состояние, действительно была вполне реальной.
Поэтому определенные части тела и телесные функции, особенно сексуальность, превратились в табу. Их стали стыдиться.
Свет сознания первых людей был слишком слаб для того, чтобы подружиться со своей животной природой, позволять ей проявляться в себе и даже наслаждаться этой стороной своей сущности. А уж о том, чтобы погрузиться в свою животную природу как можно глубже и отыскать в ней божественное начало, то есть увидеть реальность вместо иллюзии, не могло быть и речи. Поэтому они поступили так, как должны были поступить. Они стали отдаляться от тела. Они стали воспринимать себя в качестве обладателей тела, но перестали быть телом.
С возникновением религий это отдаление человека от тела стало еще более выраженным, что видно из выражения: «Ты не есть это тело». Во все времена бессчетное множество людей и на Востоке, и на Западе пытались найти Бога, спасение или просветление через отречение от тела. Они отрекались от чувственных и, особенно, сексуальных удовольствий, постились и экспериментировали с различными аскетическими практиками. Они истязали собственное тело, стремясь ослабить или наказать свою плоть, так как считали ее греховной. В христианстве это называется умерщвлением плоти.
Другие пытались убежать от тела, входя в трансовые состояния или прибегая к опыту выхода из тела. Многие делают это и сегодня. Говорят, что даже Будда в течение шести лет истязал свою плоть с помощью длительных постов и крайних форм аскетизма. Однако просветления он достиг только после того, как отказался от этой практики.
На самом деле еще никто не достигал просветления через отречение от тела и борьбу с ним, равно как и через внетелесный опыт. Хотя подобный опыт может быть поистине захватывающим и позволяет ощутить вкус свободы от материальной формы, в конечном счете вам все равно придется вернуться в свое тело. Именно здесь происходит главная работа по трансформации. И трансформация возможна только через тело, а не вне его. Ни один настоящий учитель никогда не призывал бороться с телом или оставлять его, хотя их последователи, пребывающие в плену ума, нередко прибегали к подобным способам.
От древних учений о теле сохранились лишь обрывочные фрагменты вроде слов Иисуса «все тело твое будет светло»[10] . Другие учения дошли до нас в виде мифов — как, например, вера в то, что Иисус никогда и не покидал своего тела и вознесся в нем на небеса. Практически никто до сих пор не понял этих фрагментов и скрытого смысла некоторых мифов, тогда как вера в то, что «вы не есть ваше тело», утвердилась везде и всюду, приводя к отречению от тела и попыткам убежать от него. Это помешало очень многим искателям достичь духовной реализации и найти себя.
Можно ли возродить утерянные учения о теле или восстановить их по сохранившимся фрагментам?
В этом нет необходимости. Все духовные учения берут начало в одном и том же Источнике. В этом смысле у нас есть и всегда был только один учитель, являющийся нам во множестве различных форм. Я тоже этот учитель, как, впрочем, и вы. Точнее, вы станете им, как только отыщете путь к своему внутреннему Источнику, — путь, который пролегает через внутреннее тело. Да, все духовные учения берут начало в одном Источнике, но, обретая форму писаний, они превращаются в обычный набор слов, а слово, как мы уже говорили, — лишь указатель. Все эти учения следует рассматривать как указатели, помогающие найти обратную дорогу к Источнику.
Я уже говорил об Истине, которая сокрыта в вашем теле, но хочу еще раз пояснить смысл утерянных древних учений. Вот вам еще один дорожный указатель. Постарайтесь чувствовать свое внутреннее тело, когда вы слушаете меня или читаете эту книгу.
НАСТАВЛЕНИЕ О ТЕЛЕ
То, что вы воспринимаете как плотную физическую структуру, называемую телом, подверженную болезням, старению, смерти и не обладающую окончательной реальностью, — не есть вы. Это искаженное восприятие вашей глубинной реальности, лежащей за пределами жизни и смерти. Такое искажение порождается ограниченностью ума, который, утратив связь с Бытием, создает «тело» как свидетельство иллюзорной веры в раздельное существование и для оправдания страха. Но не отворачивайтесь от тела. Ведь внутри этого символа бренности, ограниченности и смерти, этого иллюзорного творения ума, скрывается ваша глубинная, не знающая смерти реальность. Не ищите Истину вовне. Она может быть найдена только внутри тела.
Не боритесь с телом, ведь тем самым вы боретесь с собственной реальностью. Выесть ваше тело. И тело, которое вы видите, тело, к которому вы можете прикоснуться, — только внешняя, иллюзорная оболочка. Под ним находится невидимое внутреннее тело — дверь в Бытие, в не-проявленную жизнь. Через внутреннее тело вы связаны с этой непроявленной Единой Жизнью, не знающей ни рождения, ни смерти — только вечное Настоящее. Через внутреннее тело вы осознаете свое единство с Богом.
ИМЕЙТЕ ГЛУБОКИЕ ВНУТРЕННИЕ КОРНИ
Самое важное — поддерживать постоянную связь с внутренним телом, эту связь нужно ощущать всегда. Она быстро преобразит вашу жизнь, придаст ей глубину.
Чем больше внимания направлено на внутреннее тело, тем больше частота его вибраций — вы словно поворачиваете реостат: сила тока возрастает и лампочка разгорается ярче. На этом высшем энергетическом уровне негативность уже не может причинить вам боль. В то же время вы притягиваете новые события — те, что отражают более высокую частоту ваших вибраций.
Если вы со всей возможной полнотой фокусируете сознание в теле, это поможет вам укорениться вСейчас . Вы не потеряете себя ни во внешнем мире, ни в вашем уме. Мысли и эмоции, страхи и желания, возможно, останутся — в какой-то степени, но уже не смогут подчинить вас себе.
Пожалуйста, определите, на что сейчас направлено ваше внимание. Вы слушаете меня или читаете книгу — это основной фокус вашего внимания. На периферии сознания существует окружающий мир, люди, все остальное. Более того, прочтенное или услышанное, возможно, активизирует вашу умственную деятельность, вы начнете мысленно комментировать полученную информацию.
Однако совсем не обязательно все свое внимание занимать каким-то из этих действий. Убедитесь, что вам удается поддерживать связь с внутренним телом. Направьте часть внимания внутрь. Не позволяйте вниманию утекать наружу полностью. Ощутите свое тело изнутри, почувствуйте его как единое энергетическое поле. Вы словно бы слушаете или читаете всем телом. Пусть это будет вашей практикой на предстоящие дни и недели.
Не уделяйте все внимание уму и внешнему миру. Всеми силами старайтесь сосредоточиться на том, что вы делаете в данный момент, и в то же время при любой возможности старайтесь установить связь с внутренним телом. Затем наблюдайте, как меняется ваше сознание и повышается качество работы.
Любое ожидание, где бы вы ни находились, можно использовать для того, чтобы почувствовать свое внутреннее тело. И тогда ожидание в транспортных пробках и очередях может превратиться в очень приятное занятие. Вместо мысленного отвлечения отСейчас , идите в него как можно глубже, погружаясь в свое внутреннее тело.
Искусство осознанного пребывания во внутреннем теле постепенно перерастет в новый образ жизни, в состояние постоянной связи с Бытием и добавит в вашу жизнь глубину, о которой вы раньше и не подозревали.
Если вы глубоко укоренены во внутреннем теле, оставатьсяприсутствующим и наблюдать за своим умом совсем несложно. Что бы ни происходило снаружи, ничто не сможет отвлечь вас.
Пока вы не станетеприсутствующим (а обязательное условие этого состояния — пребывание в своем теле), ум будет продолжать управлять вами. Ваши мысли и поведение будут диктоваться обусловленными реакциями ума — тем мысленным сценарием, который вы уже давно знаете наизусть. Иногда вы будете освобождаться из этой ловушки, но лишь на короткие промежутки времени. Особенно это касается тех ситуаций, когда у вас что-то не ладится, когда вы чем-то расстроены или переживаете какую-то потерю. В этом случае ваша обусловленная реакция будет непроизвольной, автоматической и предсказуемой. Она будет подстегиваться страхом — той единственной эмоцией, что лежит в основе идентификации себя с умом.
Когда возникают такие сложные ситуации, сразу же погружайтесь в себя и фокусируйтесь, насколько возможно, на внутреннем энергетическом поле вашего тела. Это должно войти у вас в привычку. Не обязательно делать это долго — нескольких секунд будет вполне достаточно. Но делать это нужно именно в тот момент, когда вам брошен вызов. Любая задержка спровоцирует обусловленную умственно-эмоциональную реакцию, которая завладеет вами.
Погружаясь в себя и ощущая внутреннее тело, вы сразу же становитесь спокойным и присутствующим, так как отвлекаете сознание от ума. Если вам нужно быстро принять какое-то решение, оно придет к вам именно с этого глубинного уровня. Бытие несравнимо мудрее ума, так же как Солнце несравнимо ярче пламени свечи.
Пока вы поддерживаете осознанную связь с внутренним телом, вы подобны дереву с глубокими корнями или же зданию с глубоким и прочным фундаментом. Последнюю аналогию Иисус использовал в одной из своих притч, которую обычно понимают неправильно. В этой притче рассказывается о двух мужчинах, каждый из которых решил построить себе дом. Первый построил свой дом на песке, без фундамента, и когда налетела буря, дом снесло. Другой же копал глубоко, пока не уперся в камень. И дом, который он построил на этом каменном основании, устоял против бури.
ПРЕЖДЕ ЧЕМ ВОЙТИ В ТЕЛО - ПРОСТИТЕ
Когда я попытался направить свое внимание на внутреннее тело, то почувствовал себя очень дискомфортно. Я ощутил неприятное возбуждение и даже легкий приступ дурноты. Поэтому у меня не было переживания того, о чем вы говорите.
Ваши ощущения связаны с какой-то давнишней эмоцией, о существовании которой вы, скорее всего, даже не подозревали, пока не направили внимание внутрь тела. Если вы оставите ее без внимания, она будет мешать вам проникнуть во внутреннее тело, которое обитает на более глубоком уровне, чем эта эмоция. Направлять на эмоцию внимание не значит думать о ней. Это значит просто отследить эмоцию, полностью ощутить ее и, таким образом, признать и принять ее такой, какая она есть.
Некоторые эмоции — гнев, страх, горе и так далее — распознать довольно просто. Но есть и такие эмоции, которые с трудом поддаются определению. Это может быть смутное ощущение тревоги, тяжести или подавленности — наполовину эмоция, а наполовину физическое ощущение. В любом случае важно не то, какой мысленный ярлык вы приклеите к эмоции, а то, насколько она будет вами осознана.
Внимание — ключ к трансформации. А полное внимание означает также приятие. Внимание подобно лучу света. Это сфокусированная сила вашего сознания обращает в себя все, к чему прикасается.
В нормально функционирующем организме эмоция живет совсем недолго. Она подобна короткому всплеску или волне на поверхности Бытия. Но если вы не пребываете в теле, эмоция может жить внутри вас много дней и даже недель или соединяться с другими эмоциями похожей частоты, из которых образуется ваше болевое тело. Это тело может паразитировать внутри вас годами, питаясь вашей энергией, приводя к физическим недугам и делая вашу жизнь несчастной (см. главу 2).
Поэтому сосредоточьтесь на ощущении эмоции и проверьте, не привязан ли ваш ум к болезненному паттерну, включающему в себя чувство вины, обиды или жалость к себе и подпитывающему эмоцию. Если это так, значит, вы не можете простить что-то себе или другому человеку. А может быть, ваш ум отказывается принять какую-то ситуацию или обстоятельство — в прошлом, настоящем или будущем. Да, это может быть связано и с будущим — если ум отказывается принять неопределенность, принять тот факт, что будущее ему неподконтрольно.
Простить — значит расстаться со своими обидами и таким образом освободиться от страдания. Это произойдет само собой, когда вы осознаете, что обиды не служат никаким другим целям, кроме укрепления ложного представления о себе.
Простить — значит перестать сопротивляться жизни, позволить ей быть в вас. Альтернативой этому являются боль, страдание, ослабление потока жизненной энергии и во многих случаях физические недуги.
Когда вы действительно прощаете, вы возвращаете себе силу, высвобождаемую из ума.
Неспособность прощать заложена в самой природе ума: ведь созданное умом ложное «я», эго, не может существовать без борьбы и конфликтов. Ум не умеет прощать. Сделать это можете только вы. Для этого нужно статьприсутствующим, войти в свое тело, почувствовать вибрации покоя и тишины, исходящие из Бытия.
ВАША СВЯЗЬ С НЕПРОЯВЛЕННЫМ
Существует ли связь между присутствием и внутренним телом?
Присутствие есть чистое сознание — возвращенное из ума, из мира форм.
Внутреннее тело — это то, что связывает вас сНепроявленным ; в своем глубинном аспекте оно и естьНепроявленное — Источник, который эманирует сознание, как Солнце излучает свет.
Когда мы осознаем внутреннее тело, сознание вспоминает о своем происхождении и возвращается к Источнику.
Бытие и Непроявленное — это одно и то же?
Да. Словом Непроявленное мы пытаемся через отрицание выразить то, о чем нельзя ни сказать, ни помыслить, то, что даже невозможно вообразить. Это слово указывает на то, что есть, говоря о том, чего нет.
Бытие, напротив, — утвердительный термин.
Прошу вас, не привязывайтесь к словам и не делайте из них объекты веры. Слова — не более чем указатели.
Вы сказали, что присутствие есть сознание, возвращенное из ума. Но кто его возвращает?
Вы. Но поскольку вы как существо являетесь сознанием, можно описать этот процесс и как пробуждение сознания от сна формы. Это не означает, что ваша собственная форма вдруг исчезнет в яркой вспышке света. Вы можете продолжать жить в своей нынешней форме, но при этом осознавая бесформенную и бессмертную глубину внутри себя.
Должен признаться, что это выше моего понимания. Хотя мне кажется, что на каком-то более глубоком уровне я знаю, о чем вы говорите. Это скорее ощущение, чем что-то еще. Или, быть может, я обманываю себя?
Нет, вы не обманываетесь. Ощущение может привести вас гораздо ближе к истинному пониманию того, кто вы есть, чем размышление. Я не могу сказать вам ничего, о чем бы в глубине себя вы уже не знали. Достигнув определенного уровня внутренней связи с Бытием, вы начинаете распознавать истину, заключенную в тех или иных словах. Если вы еще не достигли этого уровня, практика осознания тела поможет вам обрести необходимую глубину.
ЗАМЕДЛЕНИЕ ПРОЦЕССА СТАРЕНИЯ
Между тем осознание внутреннего тела дает и другие преимущества в физической сфере. Одно из них заключается в значительном замедлении старения физического тела.
Несмотря на то что внешнее тело довольно быстро стареет и увядает, внутреннее тело со временем не меняется, если не считать того, что вы можете ощущать его все глубже и полнее. Если вам сейчас двадцать, то энергетическое поле вашего внутреннего тела, которое вы в себе ощущаете, будет таким же и в восьмидесятилетием возрасте. Оно сохранит те же самые вибрации.
По мере того как пребывание вне тела и в ловушке ума перестанет быть вашим привычным состоянием и вы начнете жить в теле иприсутствовать в Настоящем, ваше физическое тело станет легче, энергичнее и живее. С ростом сознания в теле молекулярная структура тела становится менее плотной. Чем больше в теле сознания, тем слабее иллюзия его материальности.
Когда вы идентифицируете себя с вневременным внутренним телом, а не с внешним, когдаприсутствие становится обычным состоянием сознания, а прошлое и будущее больше не доминируют над вашим вниманием, внутри вас и в клетках вашего тела перестает накапливаться время. Накопление времени как психологического груза прошлого и будущего сильно ослабляет способность клеток к самообновлению. Поэтому, если вы научитесь осознанно пребывать в своем внутреннем теле, ваше внешнее тело будет стареть гораздо медленнее, и даже когда оно все-таки состарится, ваша вневременная сущность будет просвечивать сквозь него и вы не будете выглядеть старыми.
Есть ли научное подтверждение этому?
Испытайте это на себе — и вы станете подтверждением.
УКРЕПЛЕНИЕ ИММУННОЙ СИСТЕМЫ
Еще одним преимуществом является укрепление иммунной системы. Чем больше сознания вы направляете в тело, тем сильнее становится иммунная система. Каждая клетка тела словно пробуждается и радуется. Тело любит, когда ему уделяют внимание. Кроме того, осознанное пребывание в теле — это еще и мощное средство самоисцеления. Большинство болезней проникают в тело, когда выне присутствуете в нем. Если хозяина нет в доме, в нем обязательно поселятся какие-нибудь сомнительные личности. Когда вы пребываете в теле, незваным гостям будет сложно проникнуть в него.
Пребывание в теле укрепляет не только иммунную систему, но и вашу психику. Здоровая психика защищает вас от негативных ментально-эмоциональных силовых полей, которые могут стать причиной болезни. Но имейте в виду, что пребывание в теле — это не щит, защищающий вас от внешнего мира, а способ повысить частоту вибраций всего вашего энергетического поля.
В результате все, что вибрирует на более низких частотах, — страх, гнев, депрессия и тому подобное — остается за порогом вашей реальности. Эти эмоции больше не проникают в поле вашего сознания, а если это все же случается, им уже можно не сопротивляться — они будут проходить сквозь вас, не причиняя вреда. Я призываю вас не просто верить или не верить тому, что я говорю, а испытать все это на себе.
Существует одна простая, но мощная медитация для самоисцеления — используйте ее при потребности. Медитация особенно эффективна на первой стадии заболевания, при первых симптомах недуга. Но при регулярном применении и активной концентрации внимания возможно исцеление и от застарелой болезни. Также эта медитация заживляет разрывы в энергетическом поле, образовавшиеся под влиянием негативной энергии.
Но не забывайте, что медитация не заменяет практику ежесекундногоприсутствия в теле — сама по себе медитация обладает лишь кратковременным эффектом. Заключается она в следующем:
Когда выкроите несколько минут свободного времени (лучше всего вечером, перед сном, или утром, сразу после пробуждения), «затопите» тело сознанием. Закройте глаза. Лягте на спину. Сначала на короткое время фокусируйте внимание на разных частях тела (поочередно): на ладонях, ступнях, руках, ногах, животе, груди, голове... Постарайтесь как можно острее прочувствовать пульсирующую в них энергию. Концентрируйтесь на каждой части тела в течение пятнадцати секунд.
Затем несколько раз пропустите волну внимания по всему телу — от макушки до пяток и обратно. На это у вас уйдет около минуты. Затем ощутите внутреннее тело целиком, как единое энергетическое поле. Удерживайте это ощущение в себе несколько минут.
Все это время интенсивноприсутствуйте — в каждой клеточке вашего тела.
Не тревожьтесь, если время от времени ум будет отвлекать ваше внимание от тела и вы потеряете себя в какой-нибудь мысли. Как только заметите, что отвлеклись, просто верните внимание во внутреннее тело.
ПОЗВОЛЬТЕ ДЫХАНИЮ ПЕРЕНЕСТИ ВАС ВНУТРЬ ТЕЛА
Временами, когда мой ум очень активен, мне трудно отвлечь от него внимание и ощутить внутреннее тело. Чаще всего это происходит, когда меня что-то беспокоит или когда я чем-то встревожен. Что бы вы посоветовали делать в таких случаях?
Если вам трудно установить связь с внутренним телом, сосредоточьтесь им сначала на дыхании. Сознательное дыхание — само по себе мощная медитация; с его помощью вы постепенно установите контакт с телом.
Внимательно следите за тем, как воздух входит в ваши легкие и выходит наружу. Прочувствуйте, как стенки живота расширяются на вдохе и сужаются на выдохе.
Если умеете визуализировать, закройте глаза и представьте себя окруженным светом — или вообразите, что вы погрузились в некую сияющую субстанцию, в море сознания. Вдохните этот свет. Ощутите, как свет наполняет ваше тело и оно начинает светиться изнутри.
Затем постепенно сосредоточьтесь на ощущениях. Не цепляйтесь за визуальные образы. Сейчас вы пребываете в собственном теле. Вы обрели доступ к силе Настоящего.
ТВОРЧЕСКОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ УМА
Если вам потребуется использовать потенциал ума с какой-то конкретной целью, подключайте к этому внутреннее тело. Настоящее творческое применение возможностей ума осуществимо только в состоянии осознанности при полном отсутствии мыслей. Входить же в такое состояние легче всего через внутреннее тело.
Когда вам понадобится найти правильный ответ, решение, творческую идею, сосредоточьте внимание на внутреннем теле — это поможет остановить мысли. Осознайте безмолвие.
Возобновив мышление, вы обнаружите, что у вас появилось множество свежих и нетривиальных мыслей. Выработайте в себе привычку через каждые несколько минут раздумий переключаться с мыслей на внутреннее восприятие, внутреннюю тишину.
Иными словами, думайте не только головой — думайте всем телом.
УМЕНИЕ СЛУШАТЬ
Когда вы слушаете другого человека, слушайте его не умом, а всем телом. Чувствуйте в этот момент энергетическое поле своего внутреннего тела. Это отвлечет ваше внимание от мыслительного процесса и создаст спокойное пространство, которое позволит вам слушать своего собеседника без вмешательства ума. Так вы подарите ему пространство, в котором он сможет быть самим собой. Это самый дорогой подарок, какой вы можете сделать.
Большинство людей не знает, как слушать, потому что основная часть их внимания поглощена размышлением. Из-за этого они не обращают внимания на то, о чем говорит другой человек, и для них совершенно не важно то, что действительно имеет значение:Бытие другого человека, скрывающееся за завесой слов и ума. Вы можете ощутить его только через свое собственноеБытие . Это начало осознания единства, которое есть не что иное, как любовь. На глубинном уровне Бытия вы едины со всем, что есть.
Взаимоотношения между людьми сводятся по большей части к взаимодействию их умов, а не к общению и единению. Вот почему ваши отношения не могут быть гармоничными, вот почему в них так много конфликтов. Когда вашей жизнью управляет ум, конфликты, споры и проблемы неизбежны. Но если вы связаны со своим внутренним телом, вокруг вас создается чистое пространство не-ума, в котором отношения обретают гармонию.

----------

ГЛАВА СЕДЬМАЯ КАНАЛЫ ДОСТУПА В НЕПРОЯВЛЕННОЕ

ГЛАВА СЕДЬМАЯ КАНАЛЫ ДОСТУПА В НЕПРОЯВЛЕННОЕ
ПРОНИКНОВЕНИЕ В ГЛУБИНЫ ТЕЛА
Я чувствую энергию в своем теле, особенно в руках и ногах, но почему-то мне не удается проникнуть в него глубже, как вы советовали.
Превратите эту практику в медитацию. Это не займет много времени. Десяти-пятнадцати минут должно хватить.
Убедитесь, что извне вас не будет отвлекать никто и ничто — ни люди, ни телефонные звонки.
Сядьте на стул, но на спинку не опирайтесь. Расправьте плечи. Это поможет вам остаться бодрым и бдительным. Впрочем, можете принять вашу любимую позу для медитаций.
Полностью расслабьтесь. Закройте глаза. Сделайте несколько глубоких вдохов. Дышите нижней частью живота. Прочувствуйте, как расширяются и сжимаются стенки живота с каждым вдохом-выдохом.
Затем осознайте внутреннее энергетическое поле вашего тела. Не думайте о нем — ощутите его. Таким образом вы отнимаете у ума свое сознание.
Можно также прибегнуть к упомянутой выше «световой» визуализации, если она вам действительно помогает.
Когда ощутите внутреннее тело как единое энергетическое поле, освободитесь по возможности от всех визуальных образов и сосредоточьтесь только на этом ощущении.
Если сможете, отрешитесь и от представления о своем физическом облике. Оставшееся и будет всепроницающим ощущениемприсутствия , бытийности; вы почувствуете, что внутреннее тело беспредельно. Направьте внимание в самую глубь этого ощущения. Станьте с ним одним целым.
РАСТВОРИТЕСЬ В ЭНЕРГЕТИЧЕСКОМ ПОЛЕ, чтобы мнимая раздвоенность наблюдателя и наблюдаемого — вас и вашего тела — исчезла.
Различия между внутренним и внешним тоже исчезнут: никакого внутреннего тела больше нет.Погрузившись в глубины тела, вы вышли за его пределы.
Пребывайте в мире чистого Бытия столько, сколько сочтете нужным. Затем вернитесь к осознанию своего физического тела, дыхания, ощущений; откройте глаза.
Несколько минут неспешно созерцайте окружающий мир — не навешивайте ярлыки, просто глядите перед собой, не теряя при этом контакта с внутренним телом.
Проникновение в не ограниченный формой мир помогает обрести настоящую свободу. Исчезает зависимость от формы, мы больше не отождествляем себя с ней. Этот мир можно называть по-разному: Непроявленным, Невидимым Истоком всего, что есть, Бытием внутри всего и вся. Это мир полной тишины и покоя — но также мир радости и активной жизни.
Когда выприсутствуете , вы становитесь «прозрачным» для света, для чистого сознания, излучаемого незримым Источником. Кроме того, вы чувствуете, что этот свет неотделим от вашего истинного «Я» именно он составляет самую сердцевину вашей сущности.
ИСТОЧНИК ЭНЕРГИИ ЦИ
Непроявленное — это то, что на Востока называют «ци», универсальной жизненной энергией?
Нет, не совсем так. Непроявленное — источникци , тогда какци — внутреннее энергетическое поле вашего тела. Это мост, соединяющий ваше внешнее «я» с Источником, проявленное с Непроявленным.Ци можно сравнить с рекой или потоком энергии. Когда вы направляете фокус сознания в глубины внутреннего тела, вы следуете вдоль этого потока назад к его Истоку.
Ци — это движение, а Непроявленное — покой. Достигая точки абсолютного покоя, который, тем не менее, наполнен вибрациями жизни, вы выходите за пределы внутреннего тела и за пределыци и достигаете самого Источника — Непроявленного.Ци — это связующее звено между Непроявленным и физической Вселенной.
Направляя внимание вглубь внутреннего тела, вы можете достичь точки, особенной точки, где мир растворяется в Непроявленном, а Непроявленное принимает форму энергетического потокаци , который становится миром. Это точка рождения и смерти.
Когда сознание направлено вовне, возникают ум и внешний мир. Когда же оно обращено внутрь, оно осознает свой собственный Источник и возвращается домой — в Непроявленное. Затем, когда сознание возвращается во внешний проявленный мир, вы вновь обретаете свою идентичность, с которой на время расстались. У вас снова есть имя, прошлое, жизненная ситуация, будущее. Но в чем-то очень существенном вы уже не тот, что был прежде: вы заглянули в свою глубинную реальность, которая не является «этим миром», хотя и неотделима от него, так же как он неотделим от вас.
Теперь акцентируем вашу духовную практику вот на чем: не отдавайте 100 % вашего внимания внешнему миру и вашему уму. Какая-то часть сознания всегда должна быть направлена внутрь.
Ощущайте внутреннее тело всегда, даже в повседневной суете; особенно это важно в отношениях с людьми и при общении с природой. Прочувствуйте глубинное спокойствие внутреннего тела. Держите этот канал открытым.
В том, чтобы сознавать Непроявленное на протяжении всей своей жизни, нет ничего невозможного. Вы ощущаете Непроявленное как глубокий покой где-то глубоко в душе, как тишину, которая не покидает вас никогда, ни при каких внешних обстоятельствах. Вы становитесь ниточкой между Непроявленным и явленным, между Богом и миром.
Это и есть то состояние связи с Источником, которое мы называемпросветлением.
У вас не должно складываться впечатления, что Непроявленное существует отдельно от проявленного. Как бы такое могло быть? Непроявленное — это жизнь, пребывающая внутри любой формы, внутренняя сущность всех вещей. Оно пропитывает собой весь этот мир. Позвольте мне объяснить.
СОН БЕЗ СНОВИДЕНИЙ
Вы путешествуете в Непроявленное каждую ночь, когда входите в фазу глубокого сна без сновидений. Вы соединяетесь с Источником. Вы получаете от него жизненную энергию, которая поддерживает вас, когда вы возвращаетесь в проявленное, в мир отдельных форм. Эта энергия гораздо важнее пищи: «Не хлебом единым жив человек».
Но во сне без сновидений вы не можете погружаться в Источник сознательно. Несмотря на то что организм во время сна продолжает функционировать, ваше «я» в нем отсутствует. Представьте себе, каково было бы погрузиться в сон без сновидений, когда вы находитесь в полном сознании? Вообразить такое невозможно, поскольку это состояние ничего в себе не содержит.
Непроявленное не освободит вас, пока вы не войдете в него осознанно. Вот почему Иисус не сказал: «Истина сделает вас свободными», он сказал: «И познаете истину, и истина сделает вас свободными»[11] .
Это не концептуальная истина. Это Истина непреходящей жизни, существующей за пределами форм, которая познается непосредственно или не познается вообще.
Но не пытайтесь сохранять сознание во время сна без сновидений. Едва ли у вас что-то получится. В лучшем случае вы сможете оставаться в сознании во время фазы сновидений, но не вне ее. Это состояние называется осознанным сновидением. Осознанное сновидение может быть интересным и восхитительным, но оно не принесет освобождения.
Так что используйте внутреннее тело как канал, по которому вы можете проникать в Непроявленное. Держите этот канал открытым, чтобы поддерживать связь с Источником все время.
Для вашего внутреннего тела совершенно не важно, каким физическим телом вы обладаете — старым или молодым, слабым или сильным. Внутреннее тело не подвластно времени. Если вы еще не научились ощущать внутреннее тело, используйте другие каналы, хотя в конечном счете все они представляют собой одно и то же.
О некоторых каналах я уже говорил довольно подробно, но хочу упомянуть о них еще раз.
ДРУГИЕ КАНАЛЫ
Основным каналом можно считатьСейчас .Сейчас — неотъемлемая составляющая любого канала, включая внутреннее тело Вы но можете пребывать в теле без интенсивногоприсутствия вСейчас. Время и проявленное так же глубоко сказаны друг с другом как вневременноеСейчас и Непроявленное. Избавляясь от психологического времени через интенсивное присутствие в Настоящем, вы начинаете осознавать Непроявленное как напрямую так и опосредованно.
Напрямую вы ощущаете его как стелу и сияние вашего осознанногоприсутствия — никакого содержимого, толькоприсутствие. Опосредованно вы осознаете Непроявленное через органы чувств. Другими словами, вы видите божественную сущность в каждом создании, в каждом цветке в каждом камне и осознаете: «Все, что есть свято». Именно это имеет в виду Иисус, когда из глубин Своей Сущности, из присущей Ему природы Христа, Он в Евангелии от Фомы говорит: «Разруби дерево, Я — там; подними камень, и ты найдешь Меня там»[12] .
Еще один канал доступа в Непроявленное открывается в момент прекращении всякого мышления. Начните с таких простых вещей, как осознанный вдох-выдох или осознанное разглядывание цветка, не сопровождающиеся никакими мысленными комментариями
Существует много способов создания просветов в не прекращающемся потоке мыслей. В этом — сущность любой медитации. Мысль является частью проявленного мира. Постоянная активность ума не позволяет вам вырваться из мира форм. Она становится плотной завесой, мешающей вам осознать Непроявленное. Осознать бесформенную и вневременную божественную сущность в себе, во всех существах и во всех вещах.
Когда вы находитесь в состоянии интенсивногоприсутствия, вам не нужно беспокоится о прекращении процесса мышления: ум останавливается автоматически. Вот почему я сказал, чтоСейчас — неотъемлемая составляющая любого канала.
Сдача — отказ от ментально-эмоционального сопротивления тому, что есть — также может стать каналом доступа в Непроявленное. Дело в том что внутреннее сопротивление отрезает вас от других людей, от себя, от окружающего мира. Оно усиливает ощущение отделенности, которое необходимо эго для его выживания. Чем сильнее ощущение отделенности, тем крепче вы привязаны к проявленному, к миру отдельных форм. А чем крепче вы привязаны к миру форм, тем жестче и непроницаемее становится форма вашей идентичности. Канал доступа закрывается, и вы оказываетесь отрезанными от внутреннего измерения — от измерения глубины.
В состоянии сдачи форма вашей идентичности смягчается и становится «прозрачнее», какой она и должна быть, чтобы Непроявленное могло снять через вас.
Никто, кроме вас не откроет в вашу жизнь канал, обеспечивающий сознательный доступ в Непроявленное. Чувствуйте связь с энергетическим полем внутреннего тела, будьте в высшей степениприсутствующими , не отождествляйтесь с умом, сдайтесь тему что есть. Это те каналы, которые вы можете использовать — нужно лишь начать это делать.
Любовь, разумеется также относится к числу таких каналов?
Нет. Когда открывается хотя бы один канал, любовь присутствует в вас как чувственная реализация единства.
Любовь не является каналом; любовь — это то, что входит через канал в этот мир. Но до тех пор, пока вы ограничены формой своей идентичности, ни о какой любви не может быть и речи. Ваша задача — не поиск любви, а открытие канала, через который любовь сможет войти.
ТИШИНА
Есть ли еще какие-то каналы, кроме тех, о которых вы уже упомянули?
Да, есть. Непроявленное неотделимо от проявленного. Непроявленное пронизывает этот мир, но оно так хорошо замаскировано, что почти все упускают его. Если вы знаете, где искать Непроявленное, вы найдете его везде. Канал всегда открыт.
Слышите, как где-то лает собака? Или как проезжает машина? Прислушайтесь. Ощущаете ли вы присутствие Непроявленного в этом? Не ощущаете? Ищите Непроявленное в тишине, из которой звуки появляются и в которую возвращаются. Фокусируйте внимание не столько на самих звуках, сколько на тишине. Фокусируясь на внешней тишине, вы создаете внутреннюю тишину: ум успокаивается. Канал открывается.
Каждый звук рождается из тишины, умирает в тишине и окружен тишиной, пока живет. Звук существует благодаря тишине. Он является существенной, но непроявленной составляющей любого шума, музыкальной ноты, песни, слова.
Непроявленное присутствует в этом мире как тишина. Вот почему говорят, что в мире нет ничего божественнее тишины. Все, что от вас требуется, — это фокусировать внимание на тишине. Даже во время разговора осознавайте просветы между словами, короткие промежутки тишины между предложениями. Когда вы делаете это внутри вас возникает измерение безмолвия. Вы не можете фокусировать внимание на тишине, не становясь одновременно с этим безмолвным.
Тишина снаружи, безмолвие внутри.
Вы — в Непроявленном.
ПРОСТРАНСТВО
Как звук не может существовать без тишины, так ничто не может существовать безни-чего — без пустого пространства, позволяющего всему быть. Любой физический объект или тело появляются изничего , окруженыничем и в конце концов возвращаются вничто . Более того, в любом физическом теле «ничто» во много раз превышает «нечто».
Физики утверждают, что плотность материи — это иллюзия. Даже то, что нам кажется плотной материей, включая физическое тело, чуть ли не на сто процентов состоит из пустого пространства — так велики расстояния между атомами в сравнении с их размерами. Более того, даже внутри каждого атома преобладает пустое пространство, а все остальное больше похоже на вибрации, чем на частицы плотной материи, больше похоже на музыкальные ноты.
Буддисты знают об этом уже более двух с половиной тысяч лет. «Форма есть пустота, а пустота есть форма» — говорится в «Сутре сердца», одном из самых известных древних буддийских текстов. Пустота является сущностью всех вещей.
Непроявленное присутствует в этом мире не только как тишина. Оно пронизывает всю физическую Вселенную — изнутри и снаружи — в качестве пространства. Пространство так же неуловимо, как и тишина. Каждый фокусирует внимание на вещах, которые находятся в пространстве. Но фокусирует ли кто-нибудь внимание на самом пространстве?
Вы хотите сказать, что «пустота» или «ничто» — это не просто отсутствие чего бы то ни было, но что в них скрыта некая тайна. Что же это такое — «ничто»?
Вас не должен интересовать этот вопрос. Ваш ум пытается превратить ничто в нечто. Но как только вы превращаете ничто в нечто, вы теряете его. Ничто — пространство — это внешняя сторона Непроявленного, облеченное в некую форму явление в воспринимаемом чувствами мире. Вот, пожалуй, и все, что можно о нем сказать, но даже в этом заключен парадокс.
«Ничто» не может стать темой докторской диссертации. Изучая пространство, ученые обычно превращают его в нечто, полностью упуская таким образом его сущность. Нет ничего удивительного в том, что, согласно последней научной теории, пространство, оказывается, вовсе не пустое. Оно заполнено некой субстанцией. Если у вас есть какая-то теория, отыскать для нее доказательства не так уж и сложно. А потом появится какая-нибудь другая теория.
Ничто может стать каналом доступа в Непроявленное только в том случае, если вы не будете думать о нем и пытаться его понять.
Но разве не этим мы здесь занимаемся?
Конечно же нет. Я даю вам указатели, которые укажут на то, как привнести измерение Непроявленного в вашу жизнь. Мы не пытаемся понять Непроявленное. Здесь просто нечего понимать.
Пространство не имеет «существования». «Существовать» — значит «выделяться». Пространство нельзя понять именно потому, что оно ничем не выделяется. Но несмотря на то, что пространство не имеет существования, оно дает возможность существовать всему. Тишина тоже не имеет существования, так же как и Непроявленное.
Что произойдет, если вы перестанете обращать внимание на объекты в пространстве и начнете ощущать само пространство? Из чего состоит сущность этой комнаты? Мебель, картины и прочие вещи находятся в комнате, но они — не комната. Пол, стены и потолок определяют границы комнаты, но и они — не комната. Что тогда является сущностью комнаты? Конечно же, пространство, пустое пространство. Без него не было бы никакой «комнаты». Но поскольку пространство — это «ничто», мы можем сказать: то, чего в нем нет, важнее того, что в нем есть.
Осознавайте окружающее вас пространство. Не думайте о нем. Ощущайте его, как если бы оно было. Фокусируйте внимание на «ничто».
Когда вы это делаете, происходит сдвиг сознания. И вот почему. У объектов в пространстве — у мебели, стен и так далее — есть внутренние эквиваленты. Это объекты ума: мысли, эмоции и чувственные восприятия. А внутренним эквивалентом пространства является сознание, которое делает возможным существование объектов ума, — точно так же как пространство позволяет существовать всем вещам. Поэтому, отвлекая внимание от вещей — объектов в пространстве, вы автоматически отвлекаете его и от объектов ума. Другими словами, вы не можете думать о пространстве и вместе с этим осознавать его. То же самое относится и к тишине.
Осознавая окружающее вас пустое пространство, вы одновременно осознаете и пространство не-ума, чистое сознание:Непроявленное. Вот как созерцание пространства может стать для вас каналом.
Пространство и тишина являются двумя аспектами одного и того же явления, одного и того же «ни-чего». Это облеченные во внешнюю форму внутреннее пространство и внутренняя тишина, или безмолвие, — чрево, из которого возникают бесчисленные формы всего сущего.
Большинство людей совершенно не осознает этого измерения. Им недоступно ни внутреннее пространство, ни безмолвие. У них нет внутреннего равновесия. Они знают (или думают, что знают) мир, но они не знают Бога. Они идентифицируют себя исключительно с собственной физической и психологической формой и не осознают своей сущности. А поскольку любая форма подвержена изменениям, эти люди живут в страхе, который является причиной неправильного восприятия себя и окружающих, искаженного видения мира.
Если бы какие-нибудь космические катаклизмы привели к исчезновению нашего мира, это никак не отразилось бы наНепроявленном . В «Курсе чудес» эта истина выражена предельно точно: «Реальному ничто не угрожает. Нереального не существует. И в этом — залог покоя Божьего».
Когда вы находитесь в состоянии осознанной связи сНепроявленным , вы цените, любите и почитаете весь явленный мир и каждую отдельную форму жизни как выражение Единой Жизни, находящейся за пределами всяких форм. Вы также знаете, что любой форме суждено когда-нибудь исчезнуть и что в конечном счете ничто из существующего не имеет такого уж большого значения. Выражаясь словами Иисуса, вы «победили мир» — или, как сказал Будда, «переправились на другой берег».
ПОДЛИННАЯ ПРИРОДА ПРОСТРАНСТВА И ВРЕМЕНИ
А теперь поразмышляйте вот о чем: если бы в мире не было ничего, кроме тишины, то для вас ее просто не существовало бы; вы бы не знали, что это такое. Тишина возникает, когда появляется звук. Точно так же, если бы в пространстве не было объектов, то для вас его тоже не существовало бы.
Вообразите себя сгустком сознания, парящим в необъятных просторах Космоса, в котором нет ни звезд, ни галактик — только пустота. Пространство внезапно перестало бы быть необъятным; его бы не стало вообще. В нем не было бы никакого движения, не было бы перемещения из одной точки в другую. Для существования пространства необходимы по меньшей мере две точки отсчета.
Пространство становится Бытием в тот момент, когда Единое становится двумя. А когда «две вещи» превращаются в «десять тысяч вещей», как говорит о проявленном мире Лао-цзы, пространство становится все более и более необъятным. Так что мир и пространство возникают одновременно.
Ничто не может существовать вне пространства, и все же пространство естьничто . До возникновения Вселенной, до так называемого «Большого взрыва», не было огромного пустого пространства, ожидающего, что ею чем-то заполнят. Не было ни пространства, ни чего-либо вообще. Было лишь Непроявленное — Единое. Когда же Единое превратилось в «десять тысяч вещей», оказалось, что есть и пространство, позволяющее всему быть. Откуда же оно появилось? Может быть, его создал Бог, чтобы разместить в нем Вселенную? Конечно же нет. Пространство — это отсутствие чего бы то ни было, поэтому его никто не создавал.
Выйдите на улицу в ясную ночь и посмотрите на небо. Тысячи звезд, которые вы можете увидеть невооруженным глазом, — это лишь мизерная частичка того, что есть в небе. Сегодня с помощью мощнейших телескопов можно увидеть сотни миллионов галактик, и каждая из них — это «остров во Вселенной», насчитывающий сотни миллионов звезд. Однако еще больший трепет вызывает бесконечность самого пространства, его глубина и безмолвие, позволяющие всему этому великолепию быть. Нет ничего более волнующего и величественного, чем невообразимый простор и безмолвие пространства. И все-таки что такое — пространство? Пустота, не имеющая границ пустота.
То, что в нашей Вселенной, воспринимаемой умом и органами чувств, кажется нам пространством, и есть Непроявленное, воплощенное в конкретных формах. Это «тело» Бога. А величайшее чудо заключается вот в чем: безмолвие и бескрайность, позволяющие существовать Вселенной, распространяются не только на внешнее пространство, но и на пространство внутри вас. Когда вы пребываете в состоянии тотальногоприсутствия , вы встречаетесь с безмолвным внутренним пространством не-ума. Необъятность внутреннего пространства характеризует его глубина, а не протяженность. Понятие пространственной протяженности возникло вследствие неправильного восприятия. На самом деле это бесконечная глубина — атрибут единой трансцендентальной реальности.
Согласно Эйнштейну, пространство и время неотделимы друг от друга. Я не совсем понимаю это, но думаю, что Эйнштейн говорит здесь о времени как о четвертом измерении пространства. Все это он называет «пространственно-временным континуумом».
Да. То, что внешне воспринимается как пространство и время, — явления в конечном счете иллюзорные, но они содержат в себе зерно Истины. Это два важнейших атрибута Бога — бесконечность и вечность; они воспринимаются так, как если бы обладали внешней по отношению к вам реальностью. Внутри вас имеются эквиваленты пространства и времени, в которых проявляется не только их истинная природа, но и ваша собственная.
Внутренний эквивалент пространства — это безмолвная и бесконечно глубокая сферане-ума , а внутренний эквивалент времени — этоприсутствие , осознание вечного Настоящего. Помните, что между ними нет никакой разницы. Когда пространство и время осознаются вами как Непроявленное —не-ум иприсутствие , — внешнее пространство и время не исчезают, но становятся для вас уже не столь значимыми. Мир также продолжает существовать, но он больше но ограничивает нашу свободу.
Таким образом, конечная цель проявленного мира находится не внутри самого мира, а за его пределами. Вы не смогли бы осознавать пространство, но будь в нем объектов, — так и проявленный мир необходим для того, чтобы осознавать Непроявленное. Возможно, вам приходилось слышать буддийское изречение: «Если бы не было иллюзии, не было бы и просветления». Непроявленное узнает себя через проявленный мир и, в итоге, черезвас . Вы нужны Вселенной для того, чтобы она могла свершить свой божественный замысел.Вот как вы важны!
ОСОЗНАННАЯ СМЕРТЬ
Кроме сна без сновидений, о котором я уже говорил, существует еще один канал доступа в Непроявленное. Он открывается на очень короткое время в момент наступления физической смерти. Даже если вы упустите все возможности для духовной реализации, имевшиеся у вас при жизни, последний канал откроется сразу после того, как ваше тело умрет.
Огромное количество людей, испытавших то, что называется клинической смертью, визуально ощущали этот канал как ослепительный свет. Многие из них также говорили о блаженной безмятежности и глубоком покое. Согласно «Тибетской книге мертвых», это состояние, описываемое как «сияющее великолепие прозрачного света Пустоты», является «вашим истинным "Я"». Этот канал открывается на очень короткое время, и если при жизни вы так и не соприкоснулись с измерением Непроявленного, то, скорее всего, пропустите его.
Многие люди слишком прочно отождествляет себя с явленным миром. Они несут в себе слишком много остаточного сопротивления, слишком много страха, слишком сильную привязанность к эмоциональным переживаниям.
Поэтому, увидев этот канал, они в страхе отворачиваются и теряют сознание. Все, что происходит с ними потом, имеет по большей части непроизвольный и автоматический характер. В конце концов, там будет новый круг рождения и смерти. Ихприсутствие оказалось недостаточно сильным для достижения осознанного бессмертия.
В таком случае проход через этот канал не означает полного уничтожения?
Как и в тех случаях, когда вы используете любой другой канал, ваша истинная сияющая природа никуда не исчезает. Исчезает только ваша личность. В любом случае реальна и бесценна в вас только ваша подлинная природа, просвечивающая сквозь вашу личность. Она никуда не пропадает. Ничто ценное и подлинное не пропадает бесследно.
Приближение к смерти и сама смерть, сопровождающаяся распадом физической формы, — прекрасная возможность для духовной самореализации. К сожалению, большинство людей непоправимо упускают эту возможность: наша культура абсолютно невежественна в том, что касается смерти и других действительно значимых вещей.
Каждый канал — это канал смерти, смерти ложного «я». Когда вы проходите через канал, вы перестаете идентифицировать себя с психологической, порожденной умом формой. Вы осознаете, что смерть — такая же иллюзия, как и отождествление с формой. Конец иллюзии — это все, что несет в себе смерть. Она мучительна только до тех пор, пока вы цепляетесь за иллюзию.

----------

ГЛАВА ВОСЬМАЯ ПРОСВЕТЛЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ

ГЛАВА ВОСЬМАЯ ПРОСВЕТЛЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ
ГДЕ БЫ ВЫ НИ БЫЛИ - ВХОДИТЕ В НАСТОЯЩЕЕ
Я всегда думал, что подлинное просветление возможно только через любовь между мужчиной и женщиной. Разве не любовь делает нас снова целостными? О какой самореализации может идти речь, пока этого не произошло?
Ваш жизненный опыт подтверждает истинность ваших слов? Вы уже испытали это на себе?
Пока нет, но как же может быть иначе? Я знаю, что это обязательно произойдет.
Другими словами, вы ожидаете некоего события во времени, которое вас спасет. Разве это не главная ошибка, о которой мы с вами говорили? Не бывает спасения в каком-то ином месте или времени. Спасение возможно толькоздесь и сейчас .
Что значит «спасение возможно только здесь и сейчас»? Я не понимаю смысла этой фразы. Я даже не знаю, что имеется в виду под словом «спасение».
Большинство людей гоняется за физическими удовольствиями или различными формами психологического удовлетворения, полагая, что те сделают их счастливыми или избавят от страха и нужды. Счастье может пониматься ими как обостренное ощущение жизни, достигаемое за счет физического удовольствия, или как более стабильное и полноценное ощущение себя, получаемое благодаря этой или иной форме психологического удовлетворения. На самом деле за всем этим стоит желание избавиться от чувства неудовлетворенности или неполноценности. Счастье, достигаемое подобным способом, оказывается скоротечным, и стремление к удовлетворенности, как правило, вновь проецируется на какую-то воображаемую цель, удаленную от того, что естьздесь-и-сейчас : «Когда у меня появится то или когда я освобожусь от этого, вот тогда я заживу по-настоящему». Такой неосознанный образ мыслей порождает иллюзию спасения в будущем.
Подлинное спасение — это самореализация, покой, жизнь во всей ее полноте. Это возможность быть самим собой, ощущать в себе добро, у которого нет противоположности, и радость Бытия, не зависящую ни от каких внешних условий. Они ощущаются не как преходящее переживание, а как постоянноеприсутствие . Выражаясь языком теологов, спастись — значит «познать Бога», но не как что-то внешнее, а как свою сокровенную сущность. Подлинное спасение подразумевает осознание себя неотъемлемой частью лежащей за пределами времени и форм Единой Жизни, в которой все, что есть, обретает свое бытие.
Подлинное спасение — это свобода от страха и страданий, от ощущения недостаточности и нужды и, следовательно, от всех желаний и стремлений, от попыток что-то ухватить и удержать. Это свобода от навязчивых мыслей, негативности и, самое главное, от психологической потребности в прошлом и будущем.
Ваш ум постоянно твердит вам, что вы не можете попасть туда — отсюда. Что-то должно произойти или вам нужно кем-то стать, прежде чем вы сможете обрести свободу и реализоваться. Ум фактически намекает на то, что вам необходимо время — что вам нужно что-то найти, выяснить, сделать, приобрести, понять или чего-то достигнуть, прежде чем вы сможете стать свободными или совершенными. Время кажется вам средством спасения, тогда как в действительности оно является главным препятствием на пути к спасению. Вы считаете, что не сможете попасть туда, будучи тем, кто вы есть, и оттуда, где вы находитесь в данный момент, потому что вы еще недостаточно совершенны или недостаточно хороши.
Но истина в том, чтоздесь-и-сейчас — единственная точка, из которой вы можете попасть туда. Вы «окажетесь» там, когда осознаете, что вы уже там. Вы найдете Бога в тот самый момент, когда поймете, что вам не нужно искать Бога.
Так что нет одного пути, ведущего к спасению: вы можете использовать любые обстоятельства, притом что никаких особых обстоятельств для этого не требуется. Тем не менее существует единственная точка доступа к спасению:Сейчас . В стороне отСейчас спасения нет и быть не может.
Вы одиноки и у вас нет партнера? Войдите вСейчас из этого состояния.
Вы связаны какими-то отношениями? Войдите вСейчас из них.
Чтобы приблизиться к спасению, вам не нужно ничего делать или достигать — вполне достаточно того, что у вас есть в данный момент. Уму, привыкшему думать, что все самое ценное находится в будущем, понять это будет нелегко. Никакие ваши прошлые поступки или поступки других людей по отношению к вам не могут помешать вам сказать «Да» тому, что есть, и направить свое внимание вглубьСейчас . Вы не можете сделать это в будущем. Вы делаете это сейчас или никогда.
ОТНОШЕНИЯ «ЛЮБОВЬ — НЕНАВИСТЬ»
Пока вы да научитесь сознательномуприсутствию , ваши отношения с людьми — особенно с самыми близкими — будут трещать по всем швам и рано или поздно развалятся. Какое-то время вам будет казаться, что все в порядке (например когда вы влюблены), но постепенно видимое благополучие сойдет на нет, начнутся ссоры, конфликты, вы разочаруетесь и все чаще будете причинять партнеру боль — душевную и даже физическую.
Похоже, большинство «любовных связей» быстро превращаются в клубок любви и ненависти. «Любовь» сменяется враждебностью, грубыми выпадами; дружеское расположение мгновенно исчезает. И это считается нормой.
Затем ваши отношения могут в течение какого-то времени — нескольких месяцев или лет — колебаться между полюсами «любви» и ненависти, принося столько же удовольствия, сколько и боли. Нередко пары становятся зависимыми от этих негативных циклов, так как драматичность ситуации позволяет им чувствовать себя наполненными энергией. Когда баланс между положительным и отрицательным полюсами нарушается и негативные циклы становятся более частыми и интенсивными (что, как правило, рано или поздно происходит), то до распада отношений остается уже совсем немного времени.
Вам может казаться, что отношения могли бы наладиться, если бы вам удалось устранить негативные, разрушительные циклы. Увы, это невозможно. Противоположности взаимозависимы. Одно не может существовать без другого. Положительное уже содержит в себе непроявленное отрицательное. Фактически, это разные аспекты одной и той же проблемы. Я сейчас говорю о так называемых романтических отношениях, а не о подлинной любви, которая не имеет противоположности, поскольку возникает за пределами ума. Любовь как непрекращающееся состояние встречается пока очень редко — так же редко, как люди, живущие осознанной жизнью. Однако краткие, едва уловимые проблески любви могут случаться всякий раз, когда в потоке мыслей образуется просвет не-ума.
В негативной стороне отношений, конечно же, гораздо проще увидеть всякого рода нарушения, чем в позитивной. Точно так же распознать источник негативности легче в партнере, чем в себе. Негативность может проявляться в самых разных формах. Это могут быть собственнические чувства, ревность, стремление контролировать партнера, замкнутость, затаенное чувство обиды, желание быть правым, бесчувственность и поглощенность самим собой, эмоциональные требования и манипулирование, желание спорить, критиковать, обвинять или нападать, неосознанная месть за боль, причиненную когда-то родителями, вспышки ярости и физическое насилие.
На позитивной стороне — вы пребываете «в любви». Вначале вы испытываете состояние глубокого удовлетворения и ощущаете себя живым как никогда. Ваше существование внезапно обретает смысл, потому что в вас кто-то нуждается, давая возможность чувствовать себя особенным, и вы отвечаете этому человеку тем же. Когда вы вместе, вы воспринимаете себя как единое целое. Чувство может оказаться таким сильным, что мир потеряет для вас всякое значение.
Однако вы можете также заметить, что в этой интенсивности отношений присутствуют потребность друг в друге и цепляние за партнера. Вы становитесь зависимыми от другого человека. Он действует на вас как наркотик. Пока «наркотик» доступен, вы чувствуете себя превосходно, но вероятность или даже просто мысль о том, что партнер может исчезнуть из вашей жизни, заставляет вас ревновать, впадать в собственнические настроения, манипулировать партнером посредством эмоционального шантажа, придирок и обвинений. И за всем этим стоит страх потери.
Если же партнер уходит от вас, вы испытываете сильнейшее чувство вражды или очень сильную боль и отчаяние. Трогательная нежность может моментально обернуться яростными нападками или страшным горем. И где же теперь любовь? Может ли она в мгновение ока превратиться в свою противоположность? Так что же это вообще было: любовь или просто пагубная привычка к хватанию и цеплянию?
ПАГУБНАЯ ЗАВИСИМОСТЬ И ПОИСКИ ЦЕЛОСТНОСТИ
Почему мы попадаем в зависимость от другого человека?
Причина, по которой романтические любовные отношения являются таким сильным и желанным опытом, кроется в том, что они якобы способны освободить вас от глубинного страха, от ощущения постоянной потребности в ком-то, от самонедостаточности и незавершенности — всего того, что присуще человеку в его нереализованном и непросветленном состоянии. У этого состояния есть как физический, так и психологический аспект.
Понятно, что на физическом уровне вы не можете быть и никогда не будете целостным: вы либо женщина, либо мужчина, так сказать, половина целого. На этом уровне стремление к целостности — к возвращению к единству — проявляется как влечение между полами, как потребность мужчины в женщине, а женщины в мужчине. Это почти неодолимое стремление к соединению с противоположной энергетической полярностью. Причина этого физического влечения — духовная: желание покончить с двойственностью и вернуться к состоянию целостности.
На физическом уровне ближе всего к этому состоянию момент сексуального слияния. Вот почему сексуальное переживание — самое сильное переживание, которое может предложить физический мир. Но сексуальное слияние позволяет лишь мельком испытать состояние целостности и блаженства. Неосознанно прибегая к нему как к средству спасения, вы надеетесь покончить с двойственностью на уровне формы, где это сделать невозможно. Перед вами приоткрывается дверь в рай, но вы не можете обосноваться в нем надолго и снова обнаруживаете себя низвергнутым в отдельное тело.
На психологическом уровне ощущение самонедостаточности и незавершенности, пожалуй, еще сильнее, чем на физическом. Пока вы отождествлены с умом, ваше представление о себе зависит от внешних условий. Иначе говоря, вы получаете представление о себе из вещей, которые в конечном счете не имеют к вам никакого отношения: ваш социальный статус, имущество, внешность, ваши успехи и неудачи, ваши верования и тому подобное. Ваше ложное, порожденное умом «я», эго, чувствует себя уязвимым, незащищенным и всегда ищет, с чем оно могло бы себя идентифицировать, чтобы почувствовать, что оно существует. Но ничто не может удовлетворить эго надолго. Поэтому оно остается со своим страхом, с ощущением самонедостаточности и потребности в ком-либо.
Когда возникают какие-то особенные отношения, кажется, что они разрешат все проблемы эго и удовлетворят все его потребности. Все остальное, из чего вы извлекали представление о себе, становится относительно не важным. Теперь вы фокусируете внимание только на предмете вашей «любви», который заменяет собой все, который придает смысл вашей жизни и благодаря которому вы определяете свою идентичность.
Вы больше не ощущаете себя фрагментом равнодушной Вселенной В вашем мире появилась точка опары любимый человек. Тот факт, что эта точка опоры находится вне вас и что, следовательно, вы по-прежнему извлекаете представление о себе извне, сначала кажется вам не важным. Важным вам кажется то, что от ваших глубинных ощущений незавершенности, недостаточности, неудовлетворенности и страха, так характерных для эго, не осталось и следа. Но так ли это? Действительно ли они исчезли или все же продолжают существовать под покровом «счастливой реальности»?
Если в ваших отношениях с близким человеком к любви примешивается ее противоположность — нападки, эмоциональное насилие, — то, вероятно, вы перепутали любовь с зависимостью и эгоистической привязанностью.
Любовь не может в одно мгновение смениться гневным выпадом. В настоящей любви нет противоположностей. В противном случае это не любовь, а потребность эго в более полном и глубоком ощущении своего «я», — потребность, которую другой человек временно реализует. Это эрзац, которым эго заменяет спасение. И какое-то время он действительно кажется вам спасением.
Но рано или поздно партнер перестает удовлетворять ваши потребности (лучше сказать, потребности эго). На первый план выступают страх, боль, ощущение неполноты — все это неотъемлемые составляющие эго-сознания, просто до поры до времени они скрывались под маской любви.
Как и в случае с любой другой зависимостью — с той же наркоманией, пока наркотик в пределах досягаемости, вы чувствуете себя отлично. Но приходит время, когда наркотики помогать перестают.
Боль возвращается, и она еще сильнее, чем раньше. Более того, источником этой боли вы теперь считаете Партнера. Вы проецируете болевые ощущения на внешний мир и набрасываетесь на близкого человека со все жестокостью, которую только можно выжать из боли.
Ваш выпад может задеть болевые точки партнера, и очень вероятно, что он (или она) нанесет ответный удар. Эго подсознательно надеется, что его нападение или попытки манипулировать будут достаточным наказанием, партнер исправится и его опять можно будет использовать в качестве прикрытия для боли.
Всякая зависимость возникает из-за подсознательного нежелания человека встретиться с болью лицом к лицу и пройти ее до конца. Зависимость начинается с боли и болью же заканчивается. К чему бы вы ни пристрастились, к кому бы ни привязались — к человеку, выпивке, еде, легальным или запрещенным наркотикам, — вы будете использовать это как прикрытие для боли.
Вот почему после того, как спадает первоначальная эйфория, в отношениях близких людей появляется столько боли. Взаимоотношения — вовсе не причина мук и страданий. Как и любая другая привязанность, они лишь высвобождают уже живущую в вас боль. Любое пристрастие рано или поздно перестает вас удовлетворять — и тогда боль разгорается сильнее.
Это одна из причин, почему большинство людей постоянно пытается убежать отСейчас и найти утешение в будущем. Люди боятся, что если сосредоточить внимание наСейчас , то первой к ним придет их боль.
Если бы люди знали, как легко обрести вСейчас силуприсутствия , уничтожающую прошлую боль и само прошлое; если бы люди знали, как легко обрести действительность, уничтожающую иллюзии! Если бы люди знали, как близки они к действительности, как близки они к Богу…
Чтобы избежать боли, некоторые люди решают ни когда больше не вступать в близкие отношения. Но это не выход. Боль никуда не денется.
Три неудачные попытки завязать отношения скорее подтолкнут вас к пробуждению, чем три года, проведенные на необитаемом острове или в запертой комнате. Но если вы наполните свое одиночество интенсивнымприсутствием , оно тоже будет работать на вас.
ОТ ЗАВИСИМОСТИ - К ПРОСВЕТЛЕННЫМ ОТНОШЕНИЯМ
Можно ли зависимые отношения превратить в подлинные?
Да. Неважно, живете вы один или с партнером, — важно присутствовать и усиливать присутствие, направляя внимание вСейчас.
Любовь не угасает только в том случае, если свет вашегоприсутствия горит так ярко, что ни мышление, ни болевое тело не могут заставить вас ошибочно отождествить себя с ними.
Если вы осознаете себя не «мыслителем», но стоящим за мыслителем Бытием; не шумом ума, но простирающейся за ним тишиной; не болью, но затеняемыми ею любовью и радостью, — значит, вы обрели свободу, спасение и просветление.
Перестать отождествлять себя с болевым телом означает привнести в боль присутствие и таким образом трансформировать ее. А перестать идентифицировать себя с мышлением означает стать безмолвным наблюдателем своих мыслей и поступков, особенно выработанные умом постоянно повторяющихся паттернов, а также ролей эго.
Если вы перестанете подкармливать ум эгоизмом, он потеряет свои маниакальные качества — в основном, навязчивое стремление осуждать, а значит, сопротивляться Настоящему. Это стремление неминуемо становится причиной конфликтов, душевных драм и новой боли. В сущности, как только вы принимаетеСейчас и перестаете судить, ум теряет власть над вами. Вы открыты для любви, радости и покоя.
Вначале человек перестает судить себя, а потом — своего партнера. Самый быстрый способ изменить отношения — принять партнера таким, какой он есть, не оценивая и не пытаясь его изменить.
Этот шаг моментально выведет вас за пределы эго. Игры ума прекратятся, зависимость исчезнет. И значит, исчезнет разделение на жертв и палачей, обвинителей и обвиняемых.
Это также конец привязанности, заставлявшей вас подыгрывать неосознанной модели поведения другого человека и тем самым подливать масла в огонь. После этого вы либо расстанетесь с партнером — с любовью, либо вместе углубитесь вСейчас , в Бытие. Неужели все так просто? — спросите вы. Да, все проще простого.
Любовь — состояние Бытия. И живет она внутри вас, а не где-то во внешнем мире. Ее невозможно потерять, покинуть вас она тоже не может. Любовь не зависит от внешних форм, не зависит ни от кого и ни от чего.
В тишине своегоприсутствия вы ощутите вневременную и не ограниченную формой действительность как непроявленную жизнь, одушевляющую ваше физическое тело. Вы сможете почувствовать эту жизнь в любом человеке, любом живом создании. Вы увидите, что скрывается за завесой формы и разобщенности. Это и есть реализация единства. Это и есть любовь.
Что такое Бог? Это вечная Единая Жизнь, стоящая за всеми формами бытия. Что такое любовь? Это способность ощущать присутствие Единой Жизни глубоко внутри себя и во всех существах, способность быть ею.
Следовательно, всякая любовь есть любовь Бога.
Любовь не выбирает, так же как и солнечный свет. Она не делает человека особенным. Она не является привилегией. Привилегированность - это не любовь Бога, но «любовь» эго. Однако сила, с которой проявляется подлинная любовь, может различаться. Один человек может откликаться на вашу любовь очевиднее и интенсивнее, чем другие и если этот человек чувствует по отношению к вам то же, что и вы по отношению к нему, можно говорить о том что между вами существуют любовные отношения. Однако связывает вас с этим человеком то же, что и с людьми, которые едут вместе с вами в автобусе, или с птицей, деревом, цветком. Различается лишь степень интенсивности вашего чувства.
Даже в зависимых отношениях бывают моменты, когда в них вспыхивает что-то подлинное, что-то, лежащее за пределами потребности друг в друге. Это моменты, когда ваши умы и болевые тела на короткое время успокаиваются. Иногда это случается во время физической близости, или когда вы вместе наблюдаете чудо рождения ребенка или сталкиваетесь со смертью, когда кто-то из вас серьезно болен. Все, что делает ваш ум бессильным, может подарить вам такие моменты. Когда это происходит, Бытие, обычно погребенное в недрах ума, обнаруживает себя, и это делает ваши отношения подлинными.
Подлинная связь основана на осознании единства, которое и есть любовь. Обычно это осознание быстро теряется, если вы не сохраняете своеприсутствие и не дистанцируетесь от ума с его старыми паттернами. Как только ум и идентификация с умом возвращаются, вы перестаете быть собой и становитесь мысленным образом себя; вы снова включаетесь в ролевые игры, чтобы удовлетворить потребности своего эго. Вы снова являетесь человеческим умом, претендующим на то, чтобы быть человеческим существом и вместе с другим умом разыгрывать драму под названием «любовь».
Возможно, у вас уже были короткие проблески этого состояния. Но во всем своем великолепии любовь явится вам только тогда, когда вы будете жить, не отождествляя себя с умом. Кроме того, вашеприсутствие должно быть достаточно эффективным, чтобы растворить болевое тело, — по крайней мере, вы должны и дальшеприсутствовать как наблюдатель. Тогда болевое тело не смажет подчинить вас себе и тем самым разрушить любовь.
ВЗАИМООТНОШЕНИЯ КАК ДУХОВНАЯ ПРАКТИКА
В наше время, когда эгоистический тип сознания и все порожденные им социальные, политические и экономические структуры входят в последнюю стадию упадка, взаимоотношения между мужчинами и женщинами отражают глубочайший кризис, в котором находится современное человечество. Мы все больше отождествляем себя с умом, поэтому наши отношения, как правило, оторваны от Бытия — они превратились в источник боли и стали средоточием проблем и конфликтов.
Миллионы людей сегодня живут в одиночку или являются родителями-одиночками из-за своего неумения построить близкие отношения или нежелания повторять безумную драму прежних связей. Другие переходят от одних отношений к другим, от одного цикла удовольствия и боли к другому, пытаясь достичь призрачной цели — реализовать себя через слияние с противоположной энергетической полярностью. А некоторые идут на компромисс и продолжают жить вместе (хотя их отношения давно разладились и приобрели негативную окраску) ради детей или сохранения стабильности, в силу привычки, из-за страха перед одиночеством, из-за какого-нибудь «взаимовыгодного» соглашения или даже из-за неосознанной привязанности к возбуждению, вызываемому эмоциональными потрясениями и болью.
Тем не менее любая кризисная ситуация — это не только опасность, но я шанс что-то изменить.
Если отношения с партнером подпитывают энергией и усиливают эгоистические наклонности вашего ума и активизируют болевое тело, то почему бы не перестать прятаться от этого факта и не признать его? Почему бы не научиться сотрудничать с этим — вместо того чтобы избегать отношений с людьми или гоняться за призрачной мечтой об идеальном возлюбленном, который решит все ваши проблемы и станет средством для вашей самореализации?
Осознание и приятие фактов дает определенную степень свободы от них.
Скажем, если вызнаете о дисгармонии и не пытаетесь убежать от этого «знания», в игру вступает новый фактор (благодаря вашему «знанию») и дисгармония не сможет оставаться неизменной.
Когда вызнаете , что лишены внутреннего покоя, этознание создает пространство, которое заключает вас в свои любящие и нежные объятия, а затем преобразует отсутствие покоя в покой.
Что касается внутренней трансформации, то любыедействия бесполезны. Невозможно преобразовать себя, я вы конечно, не можете превратить вашего партнера в кого-то другого. Все, чтовы можете сделать , — это создать пространство для перемен, открыться любви и благодати.
Так что когда заметите, что ваши отношения не ладятся и доводят вас и партнера до «безумия», — радуйтесь. То, что было неосознанным, выносится на свет. Это шанс на спасение.
В КАЖДЫЙ МОМЕНТ УДЕРЖИВАЙТЕ ОСОЗНАНИЕ МОМЕНТА, особенное внимание уделяйте осознанию своего внутреннего состояния. Если вы сердитесь, осознайте, что вы сердитесь. Если ревнуете, защищаетесь, хотите поспорить, чувствуете свою правоту, если живущий в вас ребенок требует любви и внимания, если вам больно — осознайте реальность Настоящего и удерживайте это осознание.
Таким образом, отношения станут вашейсадханой, вашей духовной практикой. Если вы заметите, это ваш партнер ведет себя неосознанно, заключите эту неосознанность в мягкий кокон своегознания — пустьзнание поможет вамне реагировать.
Неосознанность изнание не могут сосуществовать долго — даже еслизнанием обладает только партнер того, кто ведет себя неосознанно. Скрывающаяся в форме враждебности энергия не выносит присутствия любви. Тот, кто реагирует на неосознанность партнера, сам скатывается в неосознанность. Хорошо, если позже вы не забудете осознать свою реакцию, — тогда не все потеряно.
Человечество испытывает огромное давление необходимости в развитии, потому что это наш единственный шанс выжить. Это влияет на все аспекты вашей жизни, и близкие отношения в частности. Никогда прежде отношения не были столь проблематичными и полными конфликтов. Вы, возможно, уже поняли, что отношения не призваны делать вас счастливым и помогать самореализовываться. Если вы будете упорствовать в стремлении обрести спасение посредством отношений, то будете разочаровываться снова и снова. Но если вы поймете, что отношения нужны для осознанности, а не для счастья, то они и в самом деле даруют вам спасение; вы сможете подняться на более высокий уровень сознания — такое сознание давно желает проявиться в нашем мире.
Тем же, кто мертвой хваткой держится за старые схемы, достанутся растущая боль, насилие, смятение и безумие.
Я полагаю, что превратить отношения в духовную практику, как вы советуете, можно лишь при желании обеих сторон. Например, мой партнер в своих действиях по-прежнему исходит из старых паттернов, основанных на ревности и контроле. Я не раз говорила ему об этом, но он никак не может меня понять.
Сколько людей нужно, чтобы ваша жизнь стала духовной практикой? Если партнер не желает вам помогать, ничего страшного. Разумность — сознание — может быть явлено в этот мир только через вас. Не ждите, пока мир обретет здравомыслие или пока кто-то обретет осознанность, не привязывайте к этим событиям собственное просветление — иначе вы можете ждать вечно.
Не обвиняйте никого в неосознанности. Ввязываясь в спор, вы отождествляете себя со своей точкой зрения и защищаете не только ее, но и собственное представление о себе. Вы оказываетесь во власти эго. Впадаете в неосознанность.
Конечно, бывают случаи, когда уместно обратить внимание партнера на некоторые нюансы его поведения. Если вы бдительны и полноценно присутствуете вСейчас , то сможете сделать это без «помощи» эго — без упреков, обвинений и стремления во что бы то ни стало доказать свою правоту.
Если заметите, что ваш партнер ведет себя неосознанно, воздержитесь от оценок. Оценивая, вы приравниваете партнера к его неосознанному поведению или же проецируете на него собственную неосознанность и отождествляете ее с живым человеком.
Отказ от оценок не означает, что вы не должны замечать очевидную неосознанность и разного рода аномалии.
Это означает, что вы есть «знание», а не «реакция» и судья. Таким образом, вы можете полностью освободиться от реакций, а можете реагировать, но при этом оставаться «знанием»: вы есть пространство, в котором происходит некая реакция, — вы наблюдаете за этой реакцией и не мешаете ей быть. Вы не боретесь с темнотой, но зажигаете свет. Не реагируете на заблуждение, но видите его и в то же время смотрите как бы сквозь него.
Осознание создает незамутненное пространство любящегоприсутствия , в котором все и вся могут быть такими, какие они есть на самом деле. Более мощный стимул для трансформации трудно придумать. При таком подходе ваш партнер не сможет оставаться с вами и не измениться.
Еще лучше, если оба партнера согласны превратить отношения в духовную практику. Тогда мысли и чувства можно выражать немедленно — или когда понадобится ответная реакция. Тогда не возникнет просвет времени, в котором станут накапливаться непроявленные и неосознанные эмоции и обиды.
Учитесь выражать чувства без обвинений. Научитесь слушать партнера открыто, снимите защиту.
Предоставьте партнеру пространство для самовыражения.Присутствуйте. Тогда желание обвинять, обороняться, нападать — все эти модели укрепления, защиты эго, удовлетворения его нужд — отпадет само собой. Жизненно важно давать пространство — и другим, и себе. Без пространства любовь не сможет раскрыться.
Когда вы устраните два разрушительных для отношений фактора: трансформируете болевое тело и перестанете отождествлять себя с умом и ментальными установками — и ваш партнер сделает то же самое, вы познаете блаженство полноценных отношений. Вы перестанете проецировать друг на друга свою боль и неосознанность, перестанете удовлетворять потребности эго и потворствовать его привычкам. Вместо этого вы будете согревать друг друга любовью, обитающей глубоко внутри, будете отражать любовь друг друга — эта любовь приходит вмести с осознанием единства со всем сущим.
У такой любви нет противоположности.
И если ваш партнер все еще отождествляет себя с умом и болевым телом, а вы уже обрели свободу, это будет серьезнейшим испытанием — не для вас, а для партнера. Жить с просветленным человеком не так-то легко. Вернее, жить с просветленным настолько просто, что эго усматривает в этом величайшую угрозу для себя.
Не забывайте, что эго нуждается в конфликтах, проблемах и «врагах» — все это помогает уму укрепить чувство разъединенности, на котором зиждется его идентичность. Ум непросветленного человека терпеть не может, когда его непримиримые убеждения не встречают отпора. Это значит, что убеждения шатки и слабы; более того, появляется опасность краха всех позиций — а это уже предвестник исчезновения самого эго.
Болевое тело жаждет ответной реакции и не получает ее. Потребность в ссорах, драмах и конфликтах остается нереализованной.
Но берегитесь: некоторые люди — невосприимчивые, замкнутые, неотзывчивые или отрезанные от своих чувств могут думать и пытаться убедить других в том, что они уже достигли просветления или, по крайней мере, что с ними «все в порядке», а вот с их партнером, наоборот, «все не так». Этим чаще всего грешат мужчины. Поведение партнерши может казаться им нелогичным и излишне эмоциональным.
Если вы способны переживать эмоции, вы не так уж и далеки от своего светящегося внутреннего тела. Если же вы пребываете главным образом в голове, это расстояние намного больше и нам необходимо привнести осознанность в свое эмоциональное тело, прежде чем вы достигнете внутреннего тела.
Если нет эманаций радости и любви, полногоприсутствия и открытости ко всем существам, значит, нет и просветления. Еще одним показателем может быть поведение человека в трудных, бросающих вызов ситуациях или когда что-то «идет не так».
Если ваше «просветление» — эгоистический самообман, то очень скоро жизнь столкнет вас с таким испытанием, которое выявит вашу неосознанность в какой бы то ни было форме — в форме страха, гнева, стремления защищаться, осуждения, депрессии и так далее. Если у вас есть партнер, то многие испытания будут связаны с ним. Например испытанием для женщины может быть неотзывчивость мужчины, который почти полностью живет головой. Она будет сталкиваться с его неспособностью услышать ее, дать ей внимание и пространство; неспособностью, которая является следствием его недостаточного присутствия.
Отсутствие любви в отношениях женщина обычно ощущает острее, чем мужчина. Ее болевое тело пробуждается, и она начинает нападать на партнера с обвинениями и критикой, пытаясь доказать его неправоту. Это, в свою очередь, становится испытанием для мужчины. Обороняясь от нападок болевого тела женщины, которые кажутся ему совершенно необоснованными, оправдываясь, защищаясь и контратакуя, он будет все глубже увязать в своих умозрительных позициях. В конце концов такое поведение может активизировать его собственное болевое тело.
Когда оба партнера оказываются во власти своих болевых тел, они скатываются до уровня глубокой неосознанности, эмоционального насилия, ожесточенных нападок и контратак. Они не успокоятся до тех пор, пока их болевые тела не пополнят свои энергетические запасы и не погрузятся в спящее состояние. До следующего раза.
Это только один из множества возможных сценариев. О том как проявляет себя состояние неосознанности в отношениях между мужчиной и женщиной, написаны сотни томов. Но, как я уже говорил, однажды поняв причину проблемы, вы покончите с необходимостью исследовать ее бесчисленные проявления.
Давайте рассмотрим только что описанный мною сценарий еще раз. Каждое подразумеваемое им испытание в действительности несет в себе скрытую возможность спасения. Вырваться из тисков неосознанности можно на любом этапе этого разрушительного процесса. Скажем, враждебность женщины могла бы стать сигналом, чтобы мужчина перестал отождествляться с умом, пробудился вСейчас , сталприсутствующим — вместо того чтобы еще сильнее идентифицировать себя с умом и становиться еще более неосознанным.
Вместо того чтобы превращаться в болевое тело, женщина могла бы статьзнанием, наблюдающим за эмоциональной болью. Таким образом она получила бы доступ к силеСейчас и запустила бы механизм преобразования боли. Эта боль перестала бы автоматически проецироваться ею во внешний мир. После этого женщина могла бы донести свои чувства до партнера. Разумеется, гарантии того, что он услышит ее, нет. Но все же у мужчины появится хорошая возможность статьприсутствующим и остановить безумный круговорот непроизвольных действий, обусловленных старыми паттернами его ума.
Если женщина упускает эту возможность, мужчина может понаблюдать за своей ментально-эмоциональной реакцией на ее боль, за своим стремлением к самообороне, вместо того чтобы отвечать на ее нападки. Он мог бы наблюдать за пробуждением собственного болевого тела и тем самым привнести сознание в свои эмоции. Таким образом, бытие обрело бы ясное и безмолвное пространство чистой осознанности — знающий, безмолвный свидетель, наблюдатель. Эта осознанность не отрицает боли и в то же время находится за ее пределами Она позволяет боли быть и в то же время преобразует ее. Она все принимает и все преображает. Это дверь, войдя в которую женщина могла бы легко присоединиться к мужчине в пространстве осознанности.
Если вы будете постоянно или хотя бы достаточно часто привносить в отношения с партнером своеприсутствие , это станет для него величайшим вызовом. Ему будет трудно выносить вашеприсутствие в течение длительного времени и при этом оставаться в состоянии неосознанности. Если он готов войти в дверь, которую вы для него открыли, и присоединиться к вам в этом состоянии, он так и сделает. Если же он еще не готов, вы, подобно маслу и воде, отделитесь друг от друга. Тому, кто хочет оставаться во тьме, свет причиняет боль.
ПОЧЕМУ ЖЕНЩИНЫ БЛИЖЕ К ПРОСВЕТЛЕНИЮ
Мужчины и женщины сталкиваются с одинаковыми препятствиями на пути к просветлению?
Да, но воспринимают они их по-разному. Женщина легче чувствует свое тело и легче входит в него, поэтому она, естественно, ближе к Бытию и потенциально ближе к просветлению, чем мужчина. Именно поэтому во многих древних культурах при изображении или описании бесформенной и трансцендентальной реальности предпочтение инстинктивно отдавалось женским фигурам и их аналогам. Эта реальность часто представлялась нашим предкам в виде чрева, порождающего мироздание, дающего ему силы и питающего все его формы.
В «Дао дэ цзин», одной из самых древних и мудрых книг, Дао, которое можно перевести словом «Бытие», описывается как «бесконечная и вечно присутствующая мать Вселенной». Естественно, что женщины в силу своей природы ближе к нему, чем мужчины так как они, в буквальном смысле слова «воплощают» в себе Непроявленное. Белее того, всем существам и всем вещам рано или поздно предстоит вернуться к Источнику. «Все вещи исчезают вДао толькоДао вечно».
Восприятие Источника как данности женского рода находит свое отражение в психологии и мифологии, где архетипическая женщина наделяется двумя сторонами — светлой и темной. Богиня, или Божественная Мать, имеет два аспекта: она дарует жизнь и она же отнимает ее.
Когда ум захватил власть и человечество утратило связь со своей божественной сущностью, оно стало воспринимать Бога в образе мужчины. В результате доминирующей силой общества оказались мужчины, а женщины стали от них зависеть.
Я не предлагаю вернуться к ранним представлениям, когда божественное наделялось женскими чертами. Некоторое люди и сегодня используют слово «богиня» вместо слова «бог». Они восстанавливают давно утраченное равновесие между мужским и женским началом, что хорошо. Однако это всего лишь представление, некая идея, которая может быть полезной какое-то время, как, например, карта или дорожный указатель, но окажется скорее помехой, чем подспорьем, когда вы уже готовы к осознанию реальности, лежащей по ту сторону всех концепций и образов.
Истиной, тем не менее, остается то, что энергетические вибрации ума несут в себе мужское начало. Ум сопротивляется, борется за право контроля, эксплуатирует, манипулирует, нападает, пытается захватить, завладеть и так далее. Вот почему традиционный Бог представляется нам патриархальной, властной фигурой, этаким сердитым господином, перед которым, согласно Ветхому Завету, вы должны испытывать страх. Такой Бог есть не что иное, как проекция человеческого ума.
Чтобы выйти за пределы ума и воссоединиться с глубинной реальностью Бытия, нужны совсем другие качества:сдача , отказ от суждений, открытость, которая позволяет не сопротивляться жизни, а быть с ней заодно, а также умение удерживать все и вся под любящим оком вашего знания. Все эти качества гораздо ближе женской природе.
Там, где энергия ума тверда и непреклонна, энергия Бытия, наоборот, мягка и податлива, и к тому же она бесконечно сильнее энергии ума. Ум движет нашей цивилизацией, тогда как Бытие ответственно за всю жизнь на нашей планете и за ее пределами. Бытие — это сам Разум, который проявляется на видимом уровне как физическая вселенная. Несмотря на то что женщины потенциально ближе к Бытию, мужчины также могут иметь к нему доступ внутри себя.
На данном этапе развития подавляющее большинство мужчин и женщин все еще находятся во власти ума, идентифицируя себя с внутренним мыслителем, и болевым телом. Это, конечно же, и есть то, что препятствует просветлению и расцвету любви. Как правило, мужчинам больше мешает мыслящий ум, а женщинам — болевое тело, хотя в отдельных случаях все может быть наоборот, а иногда оба фактора оказываются равными.
РАСТВОРЕНИЕ КОЛЛЕКТИВНОГО ЖЕНСКОГО БОЛЕВОГО ТЕЛА
Почему болевое тело является большей помехой именно для женщин?
У болевого тела обычно имеется как личный, так и коллективный аспект. Личный аспект болевого тела — это суммарный осадок душевной боли, испытанной человеком за всю его жизнь. Что же касается коллективного аспекта, то это — боль, которая тысячелетиями накапливалась в человеческой психике от болезней, пыток войн, убийств, жестокости, безумия и других негативных явлений.
В личном болевом теле любого человека неизменно присутствует и коллективное болевое тело. Проявляется оно по-разному. Так, у народов и стран, где имеют место крайние формы нужды и насилия, коллективное болевое тело тяжелее, чем у других наций.
Человек, обладающий сильно развитым болевым телом и недостаточно развитым сознанием для разотождествления с ним, будет не только постоянно или периодически переживать душевную боль, но также может легко стать орудием или жертвой насилия, в зависимости оттого, активно его болевое тело или пассивно. С другой стороны, такие люди могут быть потенциально ближе к просветлению. Конечно, это не значит, что их потенциал будет непременно реализован. Однако, если ваша жизнь представляет собой кошмарный сон, у вас больше стимулов проснуться, чем у того, кто пребывает в обычном сне.
В каждой женщине, за исключением тех случаев, когда ее сознание полностью пробуждено, кроме личного болевого тела присутствует часть так называемого коллективного женского болевого тела, включающая в себя боль, которая накапливалась тысячелетиями. Это боль от насильственного подчинения женщины мужчине, рабства, эксплуатации, изнасилований, деторождения, потери детей и так далее. Эмоциональная или физическая боль, которую многие женщины испытывают перед наступлением и во время менструальных циклов, также является частью коллективного болевого тела, пробуждающегося в это время от спячки, хотя оно может активизироваться и при других обстоятельствах. Болевое тело ограничивает свободную циркуляцию жизненной энергии, что на физическом уровне проявляется как боли при менструации.
Давайте остановимся на этом более подробно, чтобы понять, как можно использовать такое состояние для достижения просветления.
В такие дни женщиной обычно «овладевает» ее болевое тело. Оно обладает невероятно мощным энергетическим зарядом, который может легко вовлечь вас в неосознанное отождествление с ним. В этом случае вы оказываетесь во власти активного энергетического поля, которое захватывает ваше внутреннее пространство и претендует на то, чтобы быть вами — хотя, конечно же, это не вы. Оно говорит за вас, думает за вас и навязывает вам свое поведение. Оно создает в вашей жизни негативные ситуации, для того чтобы питаться их энергией. Оно жаждет новой боли, в любой форме. Я уже описывал этот процесс. Болевое тело может быть разрушительным и безжалостным. Это боль в чистом виде, боль прошлого — но это не вы.
Женщин, приближающихся сегодня к состоянию полной осознанности, больше, чем мужчин, и в последующие годы этот разрыв будет лишь увеличиваться. В конце концов мужчины могут догнать женщин, но в течение долгого времени женский уровень сознания будет выше, чем мужской. Женщины возвращают себе данную им от рождения, а потому доступную им в большей степени, чем мужчинам, функцию: быть мостом между явленным и непроявленным, между физическим и духовным.
Сегодня главная задача любой женщины заключается в преображении болевого тела. Это нужно для того, чтобы болевое тело больше не стояло между вами и вашим подлинным «Я», вашей подлинной сущностью. Разумеется, попутно вам придется преодолеть и другое препятствие, стоящее на пути к просветлению, — ваш мыслящий ум. Но интенсивноеприсутствие, которое вы генерируете в себе, преодолевая зависимость от болевого тела, освободит вас и от отождествления с умом.
Прежде всего следует помнить вот о чем: пока вы создаете свою идентичность из боли, вы не сможете от нее освободиться. Пока часть вашего представления о себе неотделима от душевной боли, вы будете неосознанно сопротивляться любым попыткам исцелить эту боль. Почему? Да просто потому, что ваше «я» хочет остаться целым и невредимым, а расстаться с болью — значит потерять важную часть себя. Это неосознанный процесс, и справиться с ним можно, только сделав его осознанным.
Внезапное осознание того, что вы так долго цеплялись или до сих пор цепляетесь за свою боль, может стать настоящим потрясением. Но как только осознание придет, вы избавитесь от этой порочной привязанности. Болевое тело — это энергетическое поле, которое можно сравнить с инородным организмом, временно поселившимся в вашем внутреннем пространстве. Это жизненная энергия, которая оказалась в ловушке и потому не может свободно циркулировать.
Конечно же, болевое тело — результат определенных событий, происходивших в прошлом. Это ваше «живое прошлое», и если вы отождествляетесь с болевым телом, значит, вы отождествляетесь с прошлым. Ваша идентификация себя с жертвой вытекает из веры в то, что прошлое сильнее настоящего — что противоречит истине. Вы верите, что другие люди и их действия по отношению к вам ответственны за то, кто вы есть, за вашу душевную боль и неспособность соответствовать своей истинной природе. Истина же заключается в том, что единственная сила, которая есть, — это сила Настоящего: сила вашегоприсутствия . Осознав это, вы также осознаете, что только вы ответственны за нынешнее состояние своего внутреннего пространства и что прошлое не может возобладать над силойСейчас .
Отождествление с образом жертвы мешает вам освободиться от болевого тела. Некоторые женщины, уже достигшие такой степени осознанности, которая позволила им ослабить личностную идентификацию с образом жертвы, продолжают, тем не менее, держаться за идентификацию коллективную: «Посмотрите, что мужчины сделали с женщинами! ». Они и правы, и в то же время не правы.
Они правы, потому что коллективное женское болевое тело в значительной степени возникло из-за насилия мужчин и подавления женского начала на всей планете в течение тысячелетий.
Не правы же они в том, что формируют представление о себе из этого факта и таким образом продолжают оставаться в плену коллективной идентификации себя с образом жертвы. Если женщина цепляется за гнев, обиды или осуждение, значит, она цепляется и за свое болевое тело. Это может дать ей утешительное чувство идентичности, солидарности с другими женщинами, но ее зависимость от прошлого и отсутствие доступа к своей сущности и подлинной силе останутся. Отгораживаясь от мужчин, женщины усиливают ощущение обособленности и тем самым усиливают эго. А чем сильнее эго, тем больше расстояние до вашей подлинной природы.
Так что не используйте болевое тело для установления своей идентичности. Вместо этого используйте его для достижения просветления; трансформируйте его в сознание, Лучшим временем для этого являются периоды менструаций. Я убежден, что в будущем многие женщины будут достигать состояния полной осознанности именно в эти дни. Для большинства женщин это, как правило, время неосознанности, поскольку они находятся во власти коллективного женского болевого тела. Но если уровень вашей осознанности уже достаточно высок, вы можете управлять своим поведением так, чтобы избегать состояния неосознанности и становиться еще более осознанными. Я уже описывал этот процесс, но хотел бы остановиться на нем еще раз, сделав теперь акцент на коллективном женском болевом теле.
Зная, что менструация приближается, еще до того как вы почувствуете первые признаки так называемого предменструального напряжения, то есть пробуждения коллективного женского болевого тела, сосредоточьте все внимание на своем теле. Будьте бдительны: нужно уловить первый же признак этого напряжения, прежде чем оно сумеет завладеть вами. Первым признаком, например, может стать внезапное сильное раздражение или вспышка гнева, или это может быть исключительно физический симптом. Но каким бы ни было проявление напряжения, обнаружьте его до того, как оно овладеет вашим мышлением и поведением. Сделать это очень просто — достаточно лишь направить на него свет своего внимания.
Если это напряжение приняло форму какой-то эмоции, почувствуйте скрывающийся за ней сильный энергетический заряд. Знайте, что это ваше болевое тело. В то же время будьте осознающими. Иными словами, осознавайте свое сознательное присутствие и чувствуйте его силу. Любая эмоция, в которую вы направите свое присутствие, быстро угаснет и преобразится. Если это исключительно физический симптом, то внимание, которое вы на него направляете, не позволит ему превратиться в мысль или эмоцию. Продолжайте быть внимательными и ждите следующего признака пробуждения болевого тела. Снова постарайтесь обнаружить его в момент появления.
Позднее, когда ваше болевое тело окончательно проснется, вы какое-то время будете ощущать сильное беспокойство в своем внутреннем пространстве. Это может продолжаться несколько дней. Какую бы форму это ни приняло, продолжайте оставатьсяприсутствующими . Направьте на это все свое внимание. Наблюдайте за беспокойством внутри вас.Знайте , что оно в вас есть. Держитесь за этознание, будьте им. Помните, что вы ни в коем случае не должны позволять болевому телу использовать ваш ум и овладевать процессом мышления. Наблюдайте за болевым телом. Ощущайте его энергию внутри тела. Как вы знаете, полное внимание означает полное приятие.
Ваше неусыпное внимание, а значит, и приятие приведут к преображению болевого тела. Оно будет трансформировано в излучающее свет сознание, подобно тому как превращается в огонь полено, брошенное в костер. Таким образом менструация становится не только радостным и приносящим удовлетворение выражением вашего женского естества, но и священным моментом преображения, приводящим к рождению нового сознания. И тогда начинает проявляться ваша подлинная природа, как ее женский аспект — богиня и как трансцендентальный аспект божественного Бытия, которое выше всякой дуальности, всякого разделения на мужское и женское.
Если ваш партнер достаточно осознан, он может помочь вам в практике, которую я только что описал, — помочь вибрациями своего интенсивногоприсутствия . Если он будет оставатьсяприсутствующим , когда вы станете впадать в неосознанное отождествление с болевым телом, что поначалу неизбежно, вы сможете быстро присоединяться к нему в его состоянии. Это означает, что, если во время менструаций или в какие-то другие моменты болевое тело овладеет вами, ваш партнер не перепутает его с вашей подлинной сущностью.
Даже если болевое тело попробует напасть на вашего партнера, что, скорее всего, и случится, партнер не будет реагировать на него так, как если бы это были «вы», не будет уходить от ситуации или пытаться защищаться. Он будет сохранять пространство интенсивногоприсутствия . Больше вам ничего не нужно.
В другое время вы сможете сделать то же самое для него самого или помочь ему отвлечь сознание от ума, когда он будет отождествляться с мышлением, — направляя его внимание наздесь-и-сейчас.
Таким образом, между вами будет образовываться постоянное энергетическое поле, наполненное чистыми и возвышенными вибрациями. Ни иллюзии, ни боль, ни конфликты — ничто из того, что не есть вы, ничто из того, что не есть любовь, — не смогут выжить в этом поле. Оно олицетворяет реализацию божественного, надличностного смысла ваших отношений. И оно станет водоворотом сознания, который втянет в себя множество других людей.
ОТКАЖИТЕСЬ ОТ ОТНОШЕНИЙ С САМИМ СОБОЙ
Нуждается ли в отношениях тот, кто стал полностью осознанным? Будет ли такой мужчина по-прежнему испытывать влечение к женщине? Будет ли такая женщина по-прежнему чувствовать себя неполноценной без мужчины?
Независимо от того, обрели вы просветление или нет, вы остаетесь мужчиной или женщиной. Это значит, что на уровне личностной формы в вас всегда присутствует некая незавершенность. Вы — половинка целого. Эта незавершенность ощущается как влечение к представителям противоположного пола, влечение к противоположному энергетическому полюсу. От уровня осознанности такое влечение не зависит. Но в состоянии внутреннего единства вы чувствуете это влечение поверхностно, краем своего Бытия.
Это не значит, что вы не способны поддерживать тесную связь с партнером и окружающими. Фактически, подлинная близость возможна, только если человек осознает Бытие. Осознавая Бытие, вы можете заглянуть за завесу формы. В Бытии мужское и женское — одно целое. Потребность ощущает ваша форма — но не Бытие, которое изначально целостно и самодостаточно. Хорошо, если потребности формы реализуются, однако эта реализация — или ее отсутствие — никак не сказывается на вашем глубинном внутреннем состоянии.
Поэтому на внешнем уровне просветленный человек вполне может чувствовать незавершенность — если его потребность в противоположном женском или мужском полюсе не реализована — и в то же время быть абсолютно самодостаточным, состоявшимся и испытывающим внутренний покой.
Нетрадиционная сексуальная ориентация помогает или, наоборот, мешает поискам просветления? Или же это не имеет значения?
Когда вы вступаете во взрослую жизнь, неуверенность в отношении своей сексуальности и последующее осознание того, что вы «не такой», как все, может заставить вас разотождествиться с социально обусловленными паттернами мышления и поведения. Это автоматически повысит уровень вашего сознания, и вы поднимаетесь над неосознанным большинством, которое, не задумываясь, следует всем приобретенным в процессе жизни паттернам. В этом отношении принадлежность к нетрадиционному меньшинству может оказаться полезной. Ощущение, что вы здесь чужой, что вы относитесь к тем, кто не «вписываются» в окружение или по той или иной причине отвергаются им, значительно осложняет жизнь, но вместе с тем дает определенное преимущество в том, что касается просветления. Это ощущение практически насильно выталкивает вас из состояния неосознанности.
С другой стороны, если вы начнете развивать свою идентичность на основе собственной гомосексуальности, то избегнув одной ловушки, обязательно попадете в другую. Вам придется исполнять роли и участвовать в играх, навязанных вам вашим мысленным представлением о себе как о гомосексуалисте. Вы станете неосознанным. Вы утратите связь с реальностью. Под маской вашего эго вы будете чувствовать себя очень несчастным. Если это с нами случится, ваша нетрадиционная сексуальная ориентация станет препятствием.
Хоти, конечно же, у вас всегда будет шанс на спасение. Состояние глубокого несчастья может стать отличным стимулом к пробуждению.
Прежде чем ним удастся выстроишь грамотные отношения с другим человеком, мы должны научиться любить себя и грамотно выстраивать отношения с самими собой, не так ли?
Если и одиночестве вам неуютно, вы начинаете искать того, кто поможет нам замаскировать внутреннюю напряженность. Не сомневайтесь: рано или поздно эта напряженность напомнит о себе в той или иной форме — и очень может быть, что вы станете во всем винить партнера.
Все, что вам действительно нужно, — это полностьюпринять Настоящее. Тогда вам будет комфортно вздесь-и-сейчас , будет комфортно с самим собой.
Но нужны ли вам вообще отношении с самим собой? Почему вы не можете простобыть собой? Поддерживая отношения со своим «я», вам приходится раздваиваться на «я» и «себя», на субъект и объект. Эта порожденная умом двойственность является основной причиной всех ненужных осложнений, проблем и конфликтов.
В состоянии просветления вы и ваше «я» — «вы» и то, что вы называете «собой», — сливаются воедино. Вы не оцениваете себя, не жалеете себя, не гордитесь собой, не любите себя, не испытываете к себе ненависти... Раздвоенность, порождение саморефлексирующего сознания, исчезает, его проклятие теряет силу. У вас больше нет «себя», нуждающегося в охране, защите и подкармливании.
Есть один тип отношений, который просветленный человек никогда не поддерживает, — это взаимоотношения с самим собой. Как только вы освободитесь от них, остальные отношения наполнятся любовью.

----------

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ ПОКОЙ ЗА ПРЕДЕЛАМИ СЧАСТЬЯ И НЕСЧАСТЬЯ

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ ПОКОЙ ЗА ПРЕДЕЛАМИ СЧАСТЬЯ И НЕСЧАСТЬЯ
ВЫСШЕЕ БЛАГО ЗА ПРЕДЕЛАМИ ДОБРА И ЗЛА
Есть ли разница между счастьем и внутренним покоем?
Да, есть. Счастье зависит от внешних обстоятельств, воспринимаемых нами как положительные, тогда как внутренний покой от них не зависит.
Разве мы не можем притягивать в свою жизнь только положительные обстоятельства? Если наши мысли и наше отношение к жизни всегда будут позитивными, она будет наполнена только положительными событиями и ситуациями, разве не так?
А знаете ли вы наверняка, что хорошо, а что — нет? Видна ли вам вся картина жизни? Для многих людей неудачи, потери, болезни, ограниченные физические возможности и боль в разных формах стали величайшим учителем. Они помогли им отказаться от ложных представлений о себе и от поверхностных целей и желаний эго. Они подарили им глубину, смирение и сострадание. Они сделали этих людей болееподлинными.
Любая негативная ситуация, в которой мы оказываемся, служит для нас важным уроком, хотя в тот момент мы можем этого не понимать. Даже недолгая болезнь или несчастный случай могут открыть вам глаза на то, что подлинно в вашей жизни, а что нет, что действительно важно, а что не имеет значения.
Если посмотреть глубже, обстоятельства всегда положительны. Точнее, они ни положительны, ни отрицательны. Они такие, какиеесть . И когда вы живете, полностью принимая то, чтоесть , — а это единственный разумный подход, — из вашей жизни исчезает и «хорошее», и «плохое». Остается лишь высшее благо — которое включает в себя и «плохое». Добро и зло, любовь и ненависть, расположение и нерасположение существуют только с точки зрения ума. Именно из-за этого заблуждения, согласно Книге Бытия, Адам и Ева, после того как они вкусили плодов с древа познания добра и зла, были изгнаны из «рая».
Все это похоже на самообман и отрицание реальности. Когда со мной или с кем-то из моих близких случается что-то ужасное — несчастье, болезнь, горе или смерть, — я, конечно, могу притвориться, что во всем этом нет ничего плохого, но ведь от этого плохое не перестанет быть плохим. Так зачем же отрицали, факты?
Вы вовсе не должны притворяться. Вам просто нужно позволить всему быть таким, какое оно есть, и все. Это «позволение быть» переносит вас за пределы ума с его паттернами сопротивления, которые и создают положительно-отрицательные полярности. Это существенный аспект прощения. И прощение того, что происходит в настоящем, даже более важно, чем прощение того, что случилось в прошлом. Если вы прощаете каждый миг настоящего — позволяя ему быть таким, какой он есть, — вы перестаете накапливать в себе сопротивление, которое все равно придется прощать позже.
Помните, что сейчас мы говорим не о счастье. Например, когда умирает любимый человек или когда вы чувствуете приближение собственной смерти, вы не можете быть счастливы. Это невозможно. Однако вы можете пребывать в состоянии покоя. Печаль и слезы останутся, но если вы отказались от любых попыток сопротивления, то за вашей печалью будет ощущаться глубокая безмятежность, спокойствие и божественноеприсутствие . Это эманация Бытия, внутренний покой, благо, не имеющее противоположности.
А что, если я могу как-то изменить эту ситуацию? Могу ли я позволить ей быть и в то же время попытаться изменить ее?
Делайте то, что считаете нужным, и вместе с этим примите то, что есть. Поскольку ум и сопротивление — понятия синонимичные, приятие немедленно освобождает вас от власти ума и, таким образом, снова соединяет с Бытием. В результате, обычные причины, толкающие эго на те или иные «действия», — страх, алчность, жажда контроля, необходимость защищать и подпитывать ложное представление о себе — перестанут на вас влиять. Вы станете руководствоваться разумом иного порядка, намного превосходящим ваш ум, и все ваши действия будут пропитаны сознанием совершенно другого качества.
«Примите все, что ниспосылают вам хитросплетения вашей судьбы, — ибо что может лучше соответствовать вашим нуждам?» Это было написано более двух тысяч лет тому назад Марком Аврелием, одним из тех редких людей, которым была дана не только мирская власть, но и мудрость.
Кажется, что большинство людей нуждается в том, чтобы перенести очень много страданий, прежде чем они откажутся от сопротивления и начнут принимать — прежде чем они начнут прощать. Как только они сделают это, случатся величайшие чудеса: пробуждение осознания Бытия через то, что казалось злом, и трансформация страдания во внутренний покой.
Отдаленный эффект от зла и страданий, существующих в мире, состоит в том, чтобы в конце концов заставить людей осознать, кто они есть за пределами имени и формы. Таким образом, то, что мы своим ограниченным видением воспринимаем как зло, на самом деле является высшим благом, не имеющим противоположности. Однако познать эту истину вы можете только через прощение. Пока этого не случится, зло не будет искуплено и, следовательно, останется злом.
Через прощение, которое, по существу, означает признание иллюзорности прошлого и позволение настоящему моменту быть таким, какой он есть, чудо трансформации случается не только внутри, но и снаружи. Внутри и вокруг вас образуется безмолвное пространство интенсивногоприсутствия.
Все, что (или кто) попадает в это поле осознанности, обязательно подвергается его воздействию. Иногда это заметно сразу, а иногда, если воздействие происходит на более глубоких уровнях, проявляется лишь через какое-то время. Вы растворяете противоречия, исцеляете боль, рассеиваете неосознанность — недействием , а просто самим своимбытием , и вибрациями интенсивногоприсутствия .
КОНЕЦ ВАШЕЙ ЖИЗНЕННОЙ ДРАМЫ
Если смотреть сточки зрения обычного сознания, может ли в жизни человека, пребывающего в состоянии приятия и внутреннего покоя, случиться что-то «плохое», даже если он может не считать это «плохим»?
Большинство так называемых «плохих событий», которые случаются с людьми, вызваны неосознанностью. Они созданы вами или, точнее, вашим эго. Иногда я называю такие события «драмой». Когда вы полностью осознанны, драма больше не приходит в вашу жизнь.
Позвольте мне напомнить вам, как функционирует эго и как оно создает драму.
Эго — это предоставленный сам себе ум, который управляет вашей жизнью, когда вынеприсутствуете как свидетельствующее сознание, наблюдатель. Эго воспринимает себя в качестве отдельного фрагмента враждебной вселенной, не имеющего реальной внутренней связи ни с одним живым существом. Окруженное другими эго, оно видит в них потенциальную угрозу и будет пытаться использовать их в своих целях. Основные паттерны эго нацелены на преодоление его глубокого внутреннего страха и ощущения недостаточности. К ним относятся паттерны сопротивления, контроля, власти, жадности, защиты и нападения.
Иногда эго прибегает к очень хитроумным стратегиям, но они не решают ни одной из его проблем, поскольку эго само является проблемой.
Когда эго объединяются, будь то в личных взаимоотношениях или в организациях и общественных институтах, рано или поздно обязательно случается что-то «плохое», какая-нибудь драма в форме конфликтов, проблем, борьбы за власть, эмоционального или физического насилия и так далее. Это также причина таких коллективных форм зла, как война, геноцид и эксплуатация, являющихся следствием массовой неосознанности. Более того, постоянное сопротивление эго порождает многие виды болезней, которые приводят к сужению и блокированию потока энергии в теле. Восстанавливая связь с Бытием и выходя из-под власти ума, вы перестаете создавать болезни. Вы больше не превращаете свою жизнь в драму.
Когда объединяются два или более эго, неизбежно возникает та или иная драма. Но даже если вы ведете одинокий образ жизни, вы все равно умудряетесь создавать свою собственную драму. Когда вы жалеете себя — это драма. Когда вы испытываете чувство вины или тревогу — это драма. Позволяя прошлому или будущему затенять Настоящее, вы создаете время, психологическое время — материал, из которого делается драма. Если вы относитесь к настоящему моменту без почтения, вы порождаете драму.
Большинство людей влюблены в свои «особенные» жизненные драмы. Их истории — это их идентичность. Их жизнью управляет эго. Все, что входит в их представление о себе, они вкладывают в эго. Даже поиски — обычно безуспешные — ответа, решения или исцеления становятся частью их эго. Больше всего они боятся, что их жизненная драма закончится. Пока они идентифицируют себя с умом, больше всего они боятся своего собственного пробуждения и больше всего сопротивляются ему.
Когда вы полностью принимаете то, чтоесть , вашей жизненной драме приходит конец. Даже спорить с вами становится невозможно, как бы вас на это ни провоцировали. Невозможно спорить с человеком, пребывающим в состоянии полной осознанности. Спор подразумевает отождествление с умом и ментальной позицией, а также сопротивление позиции другого человека и реакцию на нее. В результате этого полярные противоположности заряжаются друг от друга энергией. Такова схема неосознанного поведения.
Осознанность позволяет вам придерживаться ясной и твердой точки зрения, но за ней не будет стоять ни противодействующая сила, ни стремление защищаться или нападать. Ваша точка зрения не превращается в драму. Будучи полностью осознанными, вы перестаете участвовать в конфликтах.
«Тот, кто пребывает в единстве с собой, не может даже помыслить о конфликте», — говорится в «Курсе чудес». Это касается не только конфликтов с другими людьми, но, самое главное, конфликтов внутри вас, которые исчезают, когда больше нет никаких столкновений между требованиями и ожиданиями ума и тем, что есть.
НЕПОСТОЯНСТВО И ЦИКЛИЧНОСТЬ ЖИЗНИ
Однако, пока вы находитесь в физическом измерении и связаны с коллективной человеческой психикой, вы будете сталкиваться — хоть и редко — с физической болью. Эту боль не следует путать со страданием, с ментально-эмоциональной болью. Любое страдание есть порождение эго и обязано своим возникновением сопротивлению. Но даже оставаясь в этом измерении и находясь во власти его цикличной природы и закона непостоянства всего, что есть, вы больше не воспринимаете боль как «плохое» — она просто есть.
Когда вы принимаете бытие всего сущего, за игрой противоположностей вам открывается более глубокое измерение, которое выражается в непрекращающемсяприсутствии , в неизменно глубоком безмолвии, в беспричинной радости, выходящей за рамки «хорошего» и «плохого». Это радость Бытия, божественный покой.
На внешнем уровне существуют рождение и смерть, созидание и разрушение, развитие и исчезновение отдельных, как нам кажется, форм. Это находит свое отражение везде: в жизненном цикле звезды или планеты, физического тела, дерева и цветка; в расцвете и упадке наций, политических систем и цивилизаций; в неизбежных циклах приобретений и потерь, из которых состоит жизнь человека.
В жизни каждого из нас случаются циклы успеха, когда все складывается как нельзя лучше, и циклы неудач, когда дела идут из рук вон плохо и когда приходится «отпустить» все, чтобы дать пространство росту нового, позволить изменениям случиться.
Если вы цепляетесь за старое и сопротивляетесь переменам, значит, вы противитесь естественному течению жизни — и тогда вы обречены на страдания. Распад — обязательное условие нового роста. Один цикл невозможен без другого.
Нисходящий цикл просто-таки необходим для духовной реализации. Чтобы перенестись в духовное измерение, нужно на каком-то уровне потерпеть полное фиаско или испытать сильную боль, пережить серьезную потерю. А может, вы добились успеха, но по прошествии времени ваше достижение кажется вам пустым и никчемным — и успех превращается в неудачу.
Неудача присутствует в любом успехе, а успех — во всех неудачах. В нашем мире форм все люди рано или поздно терпят «фиаско»; любой успех рано или поздно оборачивается поражением. Все формы непостоянны.
Вы можете и дальше быть активным и по-прежнему наслаждаться проявлением и созданием новых форм и обстоятельств — но вы уже не будете отождествлять себя с ними. Вы больше не нуждаетесь в них для формирования представления о своем «я». Формы и обстоятельства теперь не являются вашей жизнью; это лишь ваши жизненные ситуации.
Ваша физическая энергия также подчиняется закону цикличности. Она не может быть постоянно на пике. Ее уровень будет то понижаться, то подниматься. У вас будут периоды, когда вас станет переполнять очень активная и творческая энергия, а также периоды застоя, когда вам начнет казаться, что вы находитесь в состоянии стагнации, топчетесь на месте и ничего не достигаете.
Длительность у циклов разная — от нескольких часов до нескольких лет. В больших циклах размещаются циклы поменьше. Люди изо всех сил борются с циклами энергетического спада — а ведь эти циклы жизненно необходимы для самообновления — и в результате зарабатывают себе целый букет болезней. Навязчивое стремление что-то делать и склонность воспринимать и оценивать себя сквозь призму успеха и других внешних факторов — неизбежная иллюзия при отождествлении с умом.
Все это мешает нам примириться с циклами энергетического спада, мешает перестать сопротивляться им. И тогда разумное начало организма может активизировать самозащиту и вызвать болезнь — чтобы заставить человека сбавить обороты и дать телу возможность восстановиться.
Если ум считает статус-кво «хорошим» — идет ли речь об отношениях, социальной роли, имуществе, положении в обществе или о вашем теле, — он тут же цепляется за него и начинает себя с ним отождествлять. И вы чувствуете себя счастливым, гордитесь собой. Такое отождествление может даже стать частью вас — или частью того, что вы собой считаете.
Но в мире, «где моль и ржа истребляют», нет ничего вечного. Все заканчивается, или преображается, или становится своей противоположностью. То, что день или год назад казалось вполне сносным, постепенно ухудшается. Сегодняшнее процветание превратится завтра в пустое потребление. Счастливая свадьба и медовый месяц заканчиваются скандальным разводом или безрадостным совместным существованием.
Все может перемениться, исчезнуть, и вы почувствуете себя несчастнейшим из людей. Ум никогда не примирится с исчезновением или изменением того, к чему он привязался и с чем себя отождествил. Он мертвой хваткой цепляется за предмет своих вожделений и противится переменам до конца. И бороться он будет так неистово, словно у вас отнимают руку или ногу.
Иногда нам приходится слышать о том, как банкротство или погубленная репутация толкают людей на самоубийство. Это исключительные случаи. Чаще, сталкиваясь со значительной потерей того или иного рода, люди просто становятся глубоко несчастными или заболевают. Они не видят разницы между жизнью и жизненной ситуацией.
Недавно я читал об одной актрисе, которая умерла, когда ей было за восемьдесят. Поскольку ее красота под разрушительным действием старости начала увядать, она впала в тяжелую депрессию и перестала появляться на людях. Эта актриса слишком сильно отождествляла себя с неким обстоятельством — со своей внешностью. Сначала это обстоятельство приносило ей ощущение счастья, а затем оно же сделало ее несчастной. Если бы ей удалось соединиться с жизнью внутри себя, которая находится за пределами формы и времени, она смогла бы наблюдать и принимать увядание своей внешней формы из того места, где царят покой и безмятежность. И тогда ее внешняя форма постепенно стала бы более прозрачной для света, излучаемого ее неподвластной возрасту подлинной природой. Внешняя красота, вместо того чтобы увянуть, трансформировалась бы в красоту духовную. Никто, однако, не сказал ей, что такое возможно. Самое важное в этом мире знание для многих пока еще недоступно.
Согласно учению Будды, даже счастье естьдухкха — на языке пали это слово означает «страдание» или «неудовлетворенность». Счастье неотделимо от своей противоположности. Фактически, счастье и несчастье представляют собой единое целое. Только иллюзия времени разделяет их.
Это отнюдь не негативный подход к жизни. Это просто осознание природы вещей, благодаря которому вы перестанете гоняться за иллюзией всю оставшуюся жизнь. Оно вовсе не подразумевает, что вы должны перестать ценить приятные или красивые вещи и обстоятельства. Но искать в них то, что они не могут вам дать — идентичность, ощущение постоянства и удовлетворенности, — прямой путь к разочарованию и страданию.
Если бы люди стали просветленными и отбросили всякие попытки обрести свою идентичность черезвещи , это привело бы к развалу не только рекламной индустрии, но и всей системы потребительского общества.
Чем упорнее вы ищете счастье в вещах, тем упорнее оно вас избегает. Все, что находится за пределами вас, может принести лишь временное и поверхностное удовлетворение. Но прежде чем вы осознаете эту истину, вам придется пережить много разочарований. Вещи и обстоятельства могут доставлять удовольствие, но они же будут причинять вам и боль. Вещи и обстоятельства могут быть приятны, но они не могут дать вамрадость . Ничто не можетдать вам радость. Радость не обусловлена какими-либо причинами, она возникает внутри вас как радость Бытия. Это важнейшая составляющая внутреннего покоя — того состояния, которое называется божественным покоем. Это ваше естественное состояние, а не то, что нужно зарабатывать упорным трудом или за что нужно бороться.
Многие люди не осознают, что невозможно обрести «спасение» через какое-либо действие, обладание или достижение. Те же, кто это осознают, часто теряют вкус к жизни или впадают в депрессию. Ведь если ничто не может дать им подлинного удовлетворения, к чему тогда стремиться, в чем смысл всего этого? Должно быть, именно к такому осознанию пришел ветхозаветный пророк, сказавший: «Видел я все дела, какие делаются под солнцем, и вот: всё — суета и томление духа!»[13] . Когда вы достигнете этой точки, вы окажетесь в одном шаге от отчаяния — и в одном шаге от просветления.
Один буддийский монах как-то сказал мне: «Все, что я узнал за те двадцать лет, что был монахом, можно выразить одним предложением: «Все, что появляется, исчезает. Это я знаю точно». Разумеется, он имел в виду следующее: «Я научился не сопротивляться тому, что есть; я научился позволять быть настоящему моменту и принимать преходящую природу всех вещей и обстоятельств. Таким образом я обрел покой».
НЕ ПРОТИВИТСЯ ЖИЗНИ ТОТ, у кого на душе легко, тепло и радостно. А такое состояние никак не зависит от реалий, которые умещаются в категории «хорошо» и «плохо».
Это кажется парадоксом, но, когда вы изживете внутреннюю зависимость от внешних форм, ваша жизнь заметно улучшится — в первую очередь — в своих внешних проявлениях. Те люди, события, вообще все, без чего вы не мыслили своего счастья, будут появляться в вашей жизни сами собой, без всяких усилий с вашей стороны. И ничто не помешает вам наслаждаться всем этим.
Конечно, ничто на Земле не вечно, циклы и дальше будут сменять друг друга. Но когда вы избавитесь от зависимости, то перестанете бояться потерь. Ваша жизнь будет течь легко и спокойно.
Счастье, зависящее от вторичного источника, всегда поверхностно. Оно — лишь бледное подобие радости Бытия, животворного внутреннего спокойствия того, кто пребывает в состояниисдачи . Бытие выведет вас за пределы противоположностей ума, вы перестанете зависеть от формы.
Даже если мир обрушится в тартарары — ваш глубинный внутренний покой не нарушится. Вы можете не быть счастливым, но покой не покинет вас никогда.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ И ПРЕОДОЛЕНИЕ НЕГАТИВНОСТИ
Всякое внутреннее сопротивление ощущается как негативность — в той или иной форме. Негативность — всегда сопротивление. В данном контексте эти слова почти синонимы.
У негативных эмоций широкий спектр проявлений — от раздражения и нетерпимости до монументального гнева, от грусти и тихой обиды до гибельного отчаяния. Иногда сопротивление действительности активизирует болевое тело эмоций, и тогда самый пустячный повод может вызвать сильнейшую негативную реакцию — ярость, депрессию, глубокую печаль.
Эго считает, что негативные эмоции помогают ему манипулировать реальностью и добиваться желаемого. В «Курсе чудес» очень верно подмечено, что, когда вы несчастны, подсознательно вы убеждены в том, что именно ваше несчастье «покупает» вам желаемое. Если бы «вы»-ум не верили в эффективность страданий, то зачем вызывали бы в себе такие переживания? Негативные эмоции, конечно, неэффективны. Вместо того чтобы притягивать желаемые события, они в зародыше подавляют все хорошее, что могло бы с вами случиться. И «плохое» они не уничтожают, а просто оставляют все как есть. Единственная «польза» от них в том, что негативность укрепляет позицию эго — потому эго их и обожает.
Когда человек отождествляет себя с какой-либо формой негативной энергии, то подсознательно цепляется за нее — в глубине души он не хочет, чтобы все наладилось. Ведь в противном случае может нарушиться его самоидентичность — идентичность печальной или сердитой особы, человека, с которым плохо обошлись. И вот мы игнорируем, отрицаем или саботируем все доброе и светлое, что у нас есть. Такое происходит сплошь и рядом. Это ненормально.
Негативность абсолютно неестественна. Она загрязняет психику. Существует глубокая связь между большим количеством негативности, накопившимся в коллективной человеческой психике, и варварским уничтожением природы. Ни одна форма жизни на планете, за исключением человеческой, не знает, что такое негативность, ни одна другая форма жизни не оскверняет и не отравляет Землю, которая дает ей жизнь.
Видели ли вы когда-нибудь несчастный цветок или дуб в состоянии стресса? Встречали ли вы дельфина, переживающего депрессию, лягушку, страдающую от заниженной самооценки, кошку, неспособную расслабиться, или ненавидящую и негодующую птицу? Только те животные, которые живут рядом с людьми и соприкасаются с человеческим умом и его безумием, могут иногда испытывать что-то похожее на негативность или проявлять признаки невротического поведения.
Понаблюдайте за каким-нибудь растением или животным и позвольте им научить вас принимать все как есть исдаться Настоящему.
Позвольте им научить вас Бытию.
Позвольте им научить вас единству — умению быть целостным, быть самим собой, быть настоящим.
Позвольте им научить вас тому, как надо жить и умирать. И как не превращать жизнь и смерть в проблему.
Я живу с несколькими «мастерами» дзэн — кошками. Даже утки преподносят мне важные духовные уроки. Простое наблюдение за ними — это уже медитация. С каким спокойствием они скользят по воде, тотально присутствуя в Настоящем, с какой легкостью, достоинством и безупречностью! Таким величием и совершенством могут обладать только существа, не обремененные умом.
Иногда между двумя утками может возникнуть драка — порой без всяких видимых причин или из-за того, что одна из уток случайно оказалась на чужой территории. Но, как правило, эта драка длится всего несколько секунд, после чего соперники оставляют друг друга в покое и, несколько раз ударив крыльями по воде, удаляются в разные стороны. Они снова плавают мирно, как будто не было никакой драки.
Когда я впервые увидел это, то неожиданно осознал, что, ударяя крыльями по воде, птицы избавляются от избытка энергии и таким образом не позволяют ей накапливаться в теле и превращаться в негативность. Это природная мудрость, и она дается уткам очень легко, потому что у них нет ума, который без всякой надобности оживляет прошлое и затем на его основе выстраивает идентичность.
Но разве негативная эмоция не содержит в себе также и важное послание? Скажем, если я часто чувствую подавленность, это может быть сигналом того, что в моей жизни что-то не так, и может заставить меня присмотреться к моей жизненной ситуации и попытаться что-то изменить. Выходит, мне следует прислушиваться к тому, что говорит эмоция, а не просто отбрасывать ее как негативную.
Вы правы, в негативных эмоциях, как и в болезни, нередко заложено некое послание. Вы предпринимаете меры, пытаетесь улучшить отношения с партнером, уладить проблемы на работе, разобраться со своим окружением — но если нет изменений на уровне сознания, все это не более чем «косметический ремонт». А изменения на уровне сознания могут означать лишь большую степеньприсутствия. При определенной степениприсутствия необходимость в негативных эмоциях и их «советах» отпадает.
Но пока негативность не уйдет, пользуйтесь ею. Пусть она будет маячком, сигналящим о необходимости более осознанногоприсутствия.
Как можно предотвратить негативное состояние или избавиться от него, если оно уже возникло?
Как я уже сказал, остановить появление негативности можно через полноеприсутствие . Но не падайте духом. Людей, способных находиться в состоянии постоянногоприсутствия, пока еще очень мало, хотя некоторые уже близки к этому. Я уверен, что очень скоро таких людей будет намного больше.
Когда почувствуете в себе негативность, спровоцированную внешними событиями или мыслями — а может, вообще непонятно откуда взявшуюся, представьте, что чей-то голос вам говорит:«Внимание! Здесь и Сейчас. Проснитесь. Отъединитесь от ума. Присутствуйте».
У Олдоса Хаксли есть роман «Остров». Он написал его в уже немолодом возрасте, когда стал серьезно интересоваться духовными учениями. В этом романе рассказывается о человеке, который после кораблекрушения оказался на далеком острове, отрезанном от остального мира. На этом острове сохранилась уникальная цивилизация, необычность которой заключалась в том, что его обитатели, в отличие от остального мира, были весьма разумны. Сначала человек заметил ярких попугаев, которые сидели на деревьях и, казалось, беспрерывно твердили одни и те же слова: «Внимание. Здесь и сейчас. Внимание. Здесь и сейчас». Позже мы узнаем, что жители острова обучили попугаев произносить эти слова, чтобы те постоянно нацеливали их на осознанноеприсутствие .
Так что, когда почувствуете в себе негативность, спровоцированную внешними событиями или мыслями, а может вообще непонятно откуда взявшуюся, представьте, что чей-то голос вам говорит:«Внимание! Здесь и Сейчас. Проснитесь. Отъединитесь от ума. Присутствуйте».
Не отмахивайтесь даже от легкого раздражения — осознайте его и наблюдайте, иначе соберете целую коллекцию неотслеженных реакций.
Если вы решите, что энергетическое поле той или иной эмоции бесполезно и что вы не хотите держать его в себе, то вам, возможно, удастся просто выбросить эту эмоцию из себя. Очень важно отпустить эмоцию полностью. Если освободиться от эмоции не получается,признайте ее присутствие и направьте на нее ваше внимание.
Это не единственный способ отпустить негативную реакцию. Можно, например, представить себя прозрачным для тех внешних обстоятельств, что вызывают в вас эту реакцию.
Для начала советую попрактиковаться на каких-то очень простых вещах. Например, вы у себя дома, вокруг тихо и спокойно. И тут тишину разрывает пронзительный вой сирены — в одной из машин сработала сигнализация. Вы раздражаетесь. Какая у раздражения цель? Никакой цели нет. Зачем же вы его призвали? А призвали его не вы. Кто же? Ваш ум. Он сделал это машинально, совершенно неосознанно.
Зачем уму раздражение? Ум подсознательно надеется, что сопротивление, которое вы ощущаете как негативность, поможет разобраться с неприятной ситуацией. Это, безусловно, заблуждение. Порожденное умом сопротивление (раздражение, гнев) — куда более серьезная проблема, чем первопричина гнева, которую призвано устранить это сопротивление.
Все это можно превратить в духовную практику.
Представьте, что ваше тело прозрачно, оно утратило плотность материальной вещи. И шум, как любая другая причина негативной реакции, просто проходитсквозь вас. И не наталкивается на глухую «стену» внутри.
Начните с мелочей: скажем, автомобильная сигнализация, лай собаки, детский плач, транспортная пробка. Не выстраивайте внутри себя стену, на которую то и дело, причиняя вам боль, натыкаются всяческие «недоразумения, которых не должно было быть». Пусть событиятекут сквозь вас.
Вот кто-то сказал вам нечто такое, что должно было вас обидеть или огорчить. Вместо ответной негативной и неосознанной реакции (напасть самому, занять оборону, отдалиться) предоставьте его словам свободно течьсквозь вас. Не сопротивляйтесь им. Представьте, что того, кого эти слова оскорбили бы, простоне существует . Это и есть прощение. Такое прощение сделает вас неуязвимым.
Я практиковал медитацию, посещал семинары, прочитал много книг на тему духовности. Я стараюсь поддерживать в себе состояние, в котором отсутствует сопротивление, но если вы спросите меня, обрел ли я подлинный и постоянный покой, мне придется честно ответить: «Нет». Почему я не обрел его? Что еще я могу сделать?
Вы продолжаете поиски во внешнем мире и никак не можете выйти из режима поиска. Возможно, новый семинар или новая техника помогут вам найти ответ. Хотел бы обратиться к вам так:
Не ищите покоя. Не пытайтесь найти другое состояние, отличное от вашего нынешнего состояния. Иначе вы обрекаете себя на внутренний конфликт и неосознанное сопротивление.
Простите себя за то, что вы не пребываете в состоянии покоя. Когда вы полностью примете отсутствие покоя, это отсутствие превратится в покой. Полное осознание чего-либо возвращает человека в состояние покоя. Это и есть чудосдачи .
Вам наверняка знакомы слова «подставь другую щеку», которые произнес две тысячи лет назад великий Учитель, наставлявший людей на путь просветления. Такими словами он пытался передать секрет непротивления и отказа от ответной реакции. В этом высказывании, так же как и во всех остальных, он обращался к вашей внутренней реальности, его не интересовало внешнее поведение.
Вы знаете историю о Бандзане? Прежде чем стать великим дзэн-мастером, он провел много лет в поисках просветления, но оно постоянно ускользало от него. И вот как-то раз, проходя по рыночной площади, он случайно услышал разговор между покупателем и мясником.
— Дай мне самый лучший кусок мяса из всех, что у тебя есть, — попросил покупатель.
— Каждый кусок мяса, который у меня есть, самый лучший. Здесь нет ни одного куска, который не был бы самым лучшим, — ответил мясник.
Услышав эти слова, Бандзан достиг просветления.
Я понимаю, что вы ждете какого-нибудь объяснения. Когда вы принимаете то, что есть, каждый кусок мяса — каждый миг — самый лучший. Это и есть просветление.
ПРИРОДА СОСТРАДАНИЯ
Выходя за рамки сотворенных умом противоположностей, вы в чем-то уподобляетесь глубоководному озеру. Внешние обстоятельства вашей жизни — это водная поверхность. В зависимости от циклов и времени года на поверхности то штормит, то спокойно. Под водой же, на глубине, спокойно всегда. Вы — не поверхностные слои, но все озеро. Вы постоянно ощущаете связь со своими абсолютно спокойными глубинами.
Вы не цепляетесь за обстоятельства, а значит, не противитесь переменам. Ваш внутренний покой не зависит от обстоятельств. Вы обитаете в Бытии — неизменном, вневременном, бессмертном Бытии, и ваше счастье и самореализация не зависят от внешнего мира постоянно изменяющихся форм. Вы можете забавляться внешними формами, наслаждаться ими, создавать новые формы, любоваться их красотой, — но теперь у вас нет потребности к нимпривязываться.
Когда человек становится таким независимым, не отдаляется ли он от других людей?
Наоборот. Пока вы не осознаете Бытие, вы не сможете познать мир других людей — просто потому, что не обрели собственной реальности. Ваш ум будет оценивать форму (симпатизировать или выражать антипатию). Формой я называю не только тело, но и ум.
Истинные же отношения возможны только при осознании Бытия. Если это условие выполнено, внешность и ум окружающих воспринимаются как фон (на самом деле, это и есть фон), за которым вы чувствуете истинную действительность — вы ощущаете ее так же, как ощущаете собственную природу.
Столкнувшись с чужим страданием или неосознанным поведением, вы не перестанетеприсутствовать и не утратите связь с Бытием, а значит, сможете заглянуть по ту сторону формы и ощутить через собственное Бытие сияющее и чистое Бытие другого.
На уровне Бытия становится ясно: любое страдание — иллюзия. Страдание есть результат отождествления с формой. Случается, понимание иллюзорности страдания приводит к чудесному исцелению — через пробуждение в людях осознания Бытия (если люди к этому готовы).
И это то, что называется сопереживанием?
Да. Сопереживание — это осознание глубинных связей между вами и всем, что есть. В следующий раз, когда вы воскликнете: «Да у меня нет ничего общего с этим типом!» — вспомните, что общего у вас с нимочень много . Через несколько лет (два года, семьдесят — не важно) вы оба превратитесь в разлагающиеся трупы, потом стешете прахом, а потом от вас обоих вообще ничего не останется. Такое осознание хорошо отрезвляет, сбивает спесь и почти не оставляет причин для гордыни.
Можно ли назвать подобные мысли негативными? Нет, речь идет просто о фактах. Так зачем же закрывать на них глаза? В этом отношении все живые существа, в том числе и вы, равны между собой.
Одна из глубочайших духовных практик — медитация на тему бренности всего живого, в том числе собственной физической оболочки. Она называется «Умри, прежде чем умрешь».
Глубоко погрузитесь в медитацию. Ваше физическое тело исчезает, его больше нет. Через некоторое время исчезнут все мысли, все созданные умом модели. Но вы все еще здесь, вы есть божественноеприсутствие — сияющее и совершенно осознанное.
Все настоящее вечно; преходящи только названия, иллюзии и формы.
Осознание измерения бессмертия, вашей подлинной природы — это другой аспект сопереживания. Находясь на более глубоком уровне восприятия, вы познаете не только свое собственное бессмертие, но через него и бессмертие всех живых существ.
На уровне формы вас объединяет неизбежность смерти и неустойчивость вашего существования. На уровне Бытия вас связывает вечная, сияющая жизнь. Это и есть два аспекта сопереживания.
В сопереживании два, казалось бы, противоположных чувства — печаль и радость — сливаются в одно и превращаются в глубокий внутренний покой. Божественный покой. Чувство сопереживания — одно из самых благородных чувств, на которые способны люди. Оно обладает мощной целительной и преобразующей силой.
Но подлинное сопереживание в том виде, в котором я только что его описал, встречается пока очень редко. Сострадание — глубокое сочувствие, связанное со страданием другого человека, конечно, тоже требует высокого уровня осознанности, тем не менее оно представляет только одну сторону сопереживания. Оно неполно. Подлинное сопереживание находится за пределами сострадания — оно возникает, когда печаль сливается с радостью Бытия за границами формы, е радостью вечной жизни.
К ДРУГОМУ УСТРОЙСТВУ РЕАЛЬНОСТИ
Я не согласен с тем, что тело обязательно должно умереть. Я уверен, что физическое бессмертие достижимо. Мы верим в смерть — вот почему тело умирает.
Тело умирает не потому, что вы верите в смерть. Напротив, тело существует (или кажется, что существует), потому что вы верите в смерть. Тело и смерть — это части одной и той же иллюзии, созданной эгоистическим типом сознания, которое не осознает Источник жизни и воспринимает себя как нечто обособленное и постоянно подвергающееся опасности. Эгоистическое сознание создает иллюзию вашей тождественности с телом — плотным физическим сосудом, которому все время что-то угрожает.
Восприятие себя в качестве уязвимого тела, которое было рождено и скоро умрет, — иллюзорно. Тело и смерть являются частями одной иллюзии. Одна часть не может существовать без другой. Вы хотите удержать одну часть иллюзии и избавиться от второй, но это невозможно. Вы либо оставляете всю иллюзию, либо полностью отказываетесь от нее.
Однако вы не можете обходиться без тела; впрочем, это и не нужно. Да, тело — невероятно искаженное отражение вашей подлинной природы. Но ваша подлинная природа скрыта внутри этой иллюзии, не снаружи, так что обрести ее можно только через тело.
Если вы увидите ангела, но ошибочно примете его за каменное изваяние, то для того, чтобы все-таки опознать в нем посланца небес, вам придется поработать над своим видением и повнимательнее присмотреться к «каменному изваянию», а не пытаться искать ангела в каком-то другом месте. Тогда вы поймете, что никакого каменного изваяния не было.
Если тело создано нашей верой в смерть, то почему оно есть у животного? Ведь у животного нет эго и оно не верит в смерть.
И все же оно умирает — или, по крайней мере, нам так кажется.
Помните, что ваше восприятие мира отражает состояние вашего сознания. Вы неотделимы от своего сознания, и не существует никакого объективного мира за его пределами. Каждый миг ваше сознание создает мир, в котором вы живете. Одним из самых важных озарений современной физики является утверждение, что наблюдатель и объект наблюдения едины: человек, который проводит эксперимент — свидетельствующее сознание, — не может быть отделен от наблюдаемого им явления, и изменение условий наблюдения заставляет предмет наблюдения менять свое поведение. Если вы верите — на глубоком уровне — в отделенность и борьбу за выживание, то эта вера отражается на всем, что вас окружает, и вашим восприятием управляет страх. Вы живете в мире смерти тел которые сражаются, убивают и истязают друг друга.
Ничто из того, что мы видим перед собой, не является тем, чем оно кажется. Мир, который вы создаете и воспринимаете через эгоистический ум, может казаться вам очень несовершенным местом, даже юдолью слез. Но все, что вы воспринимаете, — это своего рода символы, что-то вроде образов из сновидений. Так сознание интерпретирует молекулярный энергетический танец Вселенной и взаимодействует с ним. Энергия — исходный материал, сырье для так называемой физической реальности. Вы воспринимаете эту реальность в виде тел, рождения и смерти или как борьбу за выживание. На самом же деле может быть бесконечное множество разных толкований реальности и, соответственно, совершенно разных миров — все зависит от сознания, которое их воспринимает.
Любое существо — это сознание, сфокусированное в определенной точке. Каждая такая точка создает свой собственный мир, но все эти миры взаимосвязаны. Есть мир людей, мир муравьев, мир дельфинов и так далее. Есть бесчисленное количество существ, чье сознание представлено совершенно иным диапазоном частот, настолько отличным от вашего, что, скорее всего, вы даже не догадываетесь об их существовании, как, впрочем, и они о вашем. Мир существ с высокоразвитым сознанием, ощущающих свою неразрывную связь с Источником и друг с другом, мог бы показаться вам царством рая, и тем не менее все эти миры, в конечном счете, есть единое целое.
Наш коллективный человеческий мир в значительной степени создается на уровне сознания, который мы называем умом. Даже внутри коллективного человеческого мира существует множество подразделений и различных «субмиров», содержимое которых зависит от того, кто их воспринимает или создает.
Поскольку все миры связаны между собой, трансформация коллективного человеческого сознания отразится и на природе, и на царстве животных. Именно об этом говорится в Библии: «Тогда волк будет жить вместе с ягненком»[14] . Эти слова указывают на возможность существования совершенно иного устройства реальности.
Как я уже говорил, мир, каким он видится нам сегодня, — это в значительной степени отражение эгоистического ума. В этом мире доминирует страх, являющийся неизбежным следствием заблуждения, порожденного эго. Как и образы из сновидений, которые есть не что иное, как символы внутренних состояний и переживаний, наша коллективная реальность — это главным образом выражение страха и негативности, накопленных в коллективной человеческой психике.
Мы неотделимы от нашего мира, вот почему, когда большинство людей освободится от заблуждения, порождаемого эго, эта внутренняя перемена отразится на всем, что есть. Вы будете жить в новом мире. Сдвиг в сознании произойдет в масштабе всей планеты. Кажущееся нам странным буддийское высказывание, что в конце концов просветление снизойдет на каждое дерево и каждую травинку, указывает на то же самое.
Согласно утверждению святого Павла, все творение ждет, когда люди станут просветленными. Именно так я истолковываю его слова: «Ибо тварь с надеждой ожидает откровения сыновей Божьих»[15] . Продолжая эту мысль, он говорит о том, что все живое будет спасено через страдание: «Ибо знаем, что вся тварь совокупно стенает и мучится доныне»[16] .
На наших глазах рождается не что-нибудь, а новое сознание и, как его неизбежное отражение, новый мир. Все это было предсказано еще в новозаветном Откровении Иоанна Богослова: «И увидел я новое небо и новую землю; ибо прежнее небо и прежняя земля миновали»[17] .
Но не путайте причину со следствием. Ваша главная задача заключается не в поиске спасения путем создания лучшего мира, но в пробуждении от отождествления с формой. Тогда вы больше не будете привязаны к этому миру, к этому уровню реальности. Вы сможете ощутить свои корни в Непроявленном и, таким образом, освободиться от привязанности к проявленному миру.
Вы сможете продолжать наслаждаться преходящими радостями этого мира, но вам не нужно будет цепляться за них, поскольку исчезнет страх потери. Вы сможете наслаждаться чувственными удовольствиями, но неодолимая потребность в чувственных переживаниях исчезнет, так как больше не будет попыток самореализоваться через психологическое удовлетворение, через подпитку эго. Вы будете связаны с чем-то гораздо более важным, чем удовольствия, чем все, что вы видите перед собой.
В каком-то смысле, вы не будете больше нуждаться в этом мире. Вы даже не будете нуждаться в том, чтобы он стал другим.
Только на этом этапе вы начинаете вносить по-настоящему ценный вклад в преображение мира и создание иного устройства реальности. Только на этом этапе к вам приходит истинное сопереживание и вы начинаете помогать людям на уровне причины, а не на уровне следствия. Только тот, кто вышел за пределы мира, может способствовать рождению лучшего мира.
Вспомните, что мы говорили о двойственной природе подлинного сострадания — об осознании связанных между собой смерти и бессмертия. На этом глубинном уровне сопереживание обретает целительную силу — в самом широком смысле. В таком состоянии целительное воздействие основывается не на действии, а на Бытии.
Сила вашегоприсутствия влияет на каждого, с кем вы контактируете; никто не сможет устоять перед излучаемым вами спокойствием, причем степень осознанности другого человека здесь никакой роли не играет.
Если вы полностьюприсутствуете и видите неосознанное поведение окружающих, вы не испытываете потребности реагировать на него — и не наделяете эту неосознанность реальностью. Ваше спокойствие столь велико и глубоко, что чужое не-спокойствие бесследно в нем растворяется. Прерывается кармический цикл действия и противодействия.
Животные, деревья, цветы почувствуют ваш покой и обязательно откликнутся. Таким образом, вы обучаете посредством своего бытия, посредством демонстрации Божественного покоя.
Вы становитесь «светом мира», эманацией чистого сознания и уничтожаете страдание в зародыше, на уровне причины. Вы избавляете мир от неосознанности.
Это не означает, что вы не можете учить с помощью каких-либо действий — например, рассказывая о том, как разотождествиться с умом, как распознавать подсознательные паттерны внутри себя и так далее. Но то, кто вы есть, ваше бытие — это более живое учение и более мощное средство трансформации мира, чем ваши слова и даже ваши поступки.
К тому же признание главенствующей роли Бытия и, таким образом, работа на уровне причины не исключает возможности одновременно проявлять сопереживание на уровне следствия и поступков, облегчая страдания тех людей, с которыми вы сталкиваетесь. Если кто-то голоден и просит у вас хлеба, вы поделитесь с ним хлебом. Но когда вы будете делиться хлебом, даже если ваше взаимодействие окажется совсем кратким, по-настоящему важным будет то, что в этот момент вы делитесь Бытием, а хлеб является лишь его символом.
Исцеление случается именно тогда, когда вы делитесь Бытием. В этот момент нет ни дающего, ни принимающего.
Но голод и муки, связанные с ним, недопустимы. Как мы можем создать лучший мир, не разделавшись с такими пороками, как голод и насилие?
Все пороки — следствие неосознанности. Вы можете смягчить последствия неосознанности, но не можете полностью избавиться от них, не устранив их причину. Подлинная перемена случается внутри, не вовне.
Если вы чувствуете в себе призвание избавлять мир от страданий, это очень похвально, но не фокусируйтесь исключительно на внешнем, иначе вы столкнетесь с отчаянием и разочарованием. Пока в человеческом сознании не произойдет глубокий сдвиг, страданиям этого мира не будет конца.
Поэтому не позволяйте вашему сопереживанию становиться однобоким. Сочувствие чужой боли или нужде и желание помочь должны уравновешиваться глубоким осознанием вечной природы жизни и изначальной иллюзорности всякой боли. Привнесите во все, что вы делаете, свой покой — и тогда вы будете работать одновременно на уровне следствий и на уровне причин.
Все сказанное имеет силу и в том случае, если вы являетесь сторонником какого-либо общественного движения, ставящего своей целью не позволить людям, пребывающим в состоянии глубокой неосознанности, уничтожить друг друга и всю планету или продолжать причинять страдания другим разумным существам. Помните, что борьба с неосознанностью равносильна борьбе с темнотой. И та и другая тщетны. Ввязываясь в эту борьбу, вы будете лишь усиливать полярные противоположности и помогать им укореняться в сознании людей. Вы начнете отождествляться с одной из полярностей и создадите «врага»; таким образом, вы будете сами втянуты в состояние неосознанности.
Повышайте осознанность путем распространения информации или, в крайнем случае, практикуйте пассивное сопротивление. Но вы должны быть уверены в том, что внутри вас отсутствует всякое сопротивление, ненависть и негативность.
«Любите врагов ваших», — говорил Иисус, имея в виду, конечно же, что у вас просто не должно быть врагов[18] .
Когда вы вовлечены в работу на уровне следствий, очень легко потерять себя в этом. Будьте очень внимательными и в высшей степениприсутствующими .
В фокусе вашего внимания должен оставаться уровень причин, главной вашей целью должно быть наставление людей на путь просветления, а самым ценным вашим даром миру должен стать покой.

----------

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ ЗНАЧЕНИЕ СДАЧИ

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ ЗНАЧЕНИЕ СДАЧИ
ПРИЯТИЕ НАСТОЯЩЕГО
Вы уже несколько раз упомянули слово «сдача». Мне не нравится это понятие. В нем есть оттенок фатализма. Если мы всегда принимаем вещи такими, какие они есть, мы не предпринимаем усилий для того, чтобы их улучшить.
Мне кажется, что сущность прогресса, как в нашей личной жизни, так и в жизни всего человечества, заключается в том, чтобы не мириться с ограничениями настоящего, а преодолевать их и стараться создать что-то лучшее. Если бы мы не шли по такому пути, мы бы до сих пор жили в пещерах.
Как можно снять противоречие между сдачей и необходимостью что-то делать и что-то менять?
Некоторые ассоциируют слово «сдаться» с негативом — поражением, капитуляцией, апатичностью, неспособностью противостоять жизненным трудностям и так далее. На самом делесдача есть нечто противоположное. Это вовсе не пассивное примирение с любыми обстоятельствами, не бездействие. И не отсутствие планов и добрых начинаний.
Сдача — это простая, но глубокая мудрость созвучности жизни: человек должен не сопротивляться жизненному потоку, но отдаться ему. А ощутить течение жизни можно только вСейчас . ПоэтомуСейчас следует принимать полностью и безоговорочно — это и естьсдача .
Сдаться — значит отказаться от внутреннего отрицания тою, что есть.
Внутренним отрицанием я называю отказ осознаватьСейчас ; этот отказ проявляется как внутреннее суждение и эмоциональная негативность. Особенно активно человек прибегает к такому отрицанию, когда в жизни что-то «не ладится», то есть когда образуется брешь, промежуток между запросами (точнее, ожиданиями ума) и тем, что есть на самом деле. Это промежутокболи .
Если у вас есть определенный жизненный опыт, вы понимаете, что в жизни часто что-то «не ладится». Именно в такие моменты следует не противиться Настоящему, иначе избавиться от боли и страданий не удастся; Примите все как есть — и вы тут же перестанете отождествлять себя с умом и восстановите связь с Бытием. Сопротивление — это ум.
Сдача — явление сугубо внутреннее. На внешнем уровне вы можете успешно действовать и менять сложившиеся условия.
Фактически, сдача предполагает приятие не всей ситуации, а крошечного сегмента — Настоящего. Если вы увязнете в грязи, вы же не скажете: «Так тому и быть, буду жить здесь». Покорность не есть сдача.
Смиряться с тем, что вас не устраивает, не нужно. Также нет никакой необходимости заниматься самообманом, убеждая себя, что все в порядке. Ни в коем случае. Вы четко осознаете, что вам хотелось бы изменить свою жизнь. И сужаете внимание до присутствия вСейчас , не навешивая при этом наСейчас мысленных ярлыков.
Иными словами, вы воздерживаетесь от оценки Настоящего. А значит, в вас нет сопротивления и эмоциональной негативности. Вы просто принимаете данность мига настоящего. Затем вы начинаете действовать и делаете все от вас зависящее, чтобы изменить ситуацию.
Такие действия я называю позитивными. Они куда эффективнее негативных — тех, что продиктованы гневом, отчаянием или разочарованием. Пока желаемый результат не достигнут, вы не сопротивляетесь — не навешиваете наСейчас ярлыков.
Чтобы прояснить свою мысль, приведу визуальную аналогию. Представьте, что вы ночью идете по тропинке. Стоит густой туман, но в руках у вас мощный фонарь, его луч прорезает мглу и пробивает в ней узкий проход Туман — это жизненные обстоятельства, а также прошлое и будущее; фонарик — осознанноеприсутствие , а освещенный проход —Сейчас.
He-сдача укрепляет психологическую сущность, панцирь вашего эго, вызывая стойкое ощущение обособленности. Вам начинает казаться, что окружающий мир, особенно люди, — угроза для вас. Внутри вас нарастает неосознанное стремление судить (тем самым вы как бы «уничтожаете» окружающих), а также стремление соперничать и доминировать.
Даже природа становится вашим врагом; ваше восприятие и толкования подчинены страху. От этого распространенного и, тем не менее, патологического состояния сознания совсем недалеко до психического расстройства, именуемого паранойей. Сопротивление уменьшает гибкость и подвижность не только психологической формы, но и физической — вашего тела. В различных частях туловища возникает напряжение, и ваше тело непроизвольно сжимается. Свободная циркуляция жизненной энергии, необходимая для нормальной работы организма, кардинально нарушается.
Занятия спортом и некоторые виды физиотерапии могут улучшить циркуляцию энергии. Но если в повседневной жизни вы не будете практиковать сдачу, это даст лишь временное облегчение, ведь основная причина патологии — установка на сопротивление — не устранена.
Внутри каждого из нас есть нечто, неподвластное временным обстоятельствам; получить доступ к этому нечто может лишь тот, кто перестал сопротивляться. Я говорю о вашей жизни, сокровенном Бытии, вечно пребывающем во вневременном измерении Настоящего.
Открыв в себе эту жизнь, вы обретете все, что вам нужно, как говорил Иисус.
Если обстоятельства вашей жизни вас не устраивают и даже кажутся вам невыносимыми, то сломить неосознанное сопротивление, мешающее изменить эти обстоятельства, можно, только сдавшись.
Сдача вполне совместима с активными действиями, переменами и достижением поставленных целей. Но в состоянии сдачи ваши действия питает совсем иная энергия, совсем иное качество.Сдача восстанавливает вашу связь с изначальной энергией Бытия, и если в ваших действиях присутствует Бытие, они становятся радостным прославлением жизненной силы, увлекающей вас в глубины Настоящего.
Сдача значительно повышает качество сознания, а значит, и качество того, что вы делаете и созидаете. Результатысдачи проявятся сами, и в них обязательно отразится это качество. Можно назвать ее «действием без сопротивления».
Что же до самого действия, характеризующего состояние сдачи, то это отнюдь не работа, какой мы знали ее на протяжении тысяч лет. По мере того как все больше людей начнут пробуждаться к осознанной жизни, слово «работа» будет употребляться все реже и, возможно, когда-нибудь заменится другим словом.
Именно нынешним качеством вашего сознания определяется в значительной степени ваше будущее. Поэтому самое большее, что вы можете сделать, чтобы улучшить будущее, — сдаться. А какие действия вы предпримете после этого, не так уж и важно. Важно лишь то, что ни одно по-настоящему позитивное действие не может зародиться в сознании, сопротивляющемся сдаче.
Если, оказавшись в неприятной или неудовлетворительной для меня ситуации, я полностью приму данный момент таким, какой он есть, то избегну ненужных страданий и не буду чувствовать себя несчастным. Таким образом, я поднимусь над ситуацией. Здесь все понятно. Однако я по-прежнему не совсем понимаю, откуда появится энергия или мотивация для каких-либо действий или попыток что-то изменить, если не будет чувства неудовлетворенности.
В состояниисдачи ясно видно, что следует делать, — и вы начинаете действовать, занимаясь в данный момент только одним делом и фокусируя на этом деле все свое внимание.
Берите пример с природы. В природе все происходит своим чередом, и чудо жизни являет себя без недовольства и грусти.
Вот почему Иисус говорил: «Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут»[19] .
Если вас не устраивают обстоятельства, выделите в них сегментСейчас и примите его, не противясь. Это луч фонарика, прорезающий мглу. И ваше сознание перестанет подчиняться внешним обстоятельствам. Вы больше не будете ориентироваться на реакцию и сопротивление.
Затем внимательно изучите особенности ситуации, в которую попали. Спросите себя: «Могу ли я изменить ход событий, улучшить положение,сдаться ?» Если решите, что можете, переходите к соответствующим действиям.
Сосредоточьтесь не на сотне вещей, которыми вы хотите или должны заняться когда-нибудь в будущем, а на каком-то одном деле, которое можно выполнить сейчас.
Это не значит, перестать строить планы. Возможно, планирование — единственное доступное вам в данный момент занятие. Но следите за тем, чтобы не прокручивать в голове «ментальное кино», иначе вы снова будете проецировать себя в будущее и терять Настоящее. Вероятно, ваши действия не сразу выведут вас к цели. И пока это так, не сопротивляйтесь тому, что есть.
Если вы бессильны что-либо предпринять и не можете самоустраниться из ситуации, воспользуйтесь ею, чтобы еще глубже погрузиться всдачу , еще глубже — вСейчас , еще глубже — в Бытие.
Стоит войти в это вневременное измерение Настоящего, и ваша жизнь может удивительным образом измениться — причем без видимых усилий с вашей стороны. Вам будет все удаваться. Если внутренние факторы — страх, инертность, чувство вины — мешали вам активно действовать, свет вашего сознательногоприсутствия растворит их.
Не путайте сдачу с позицией «Мне все надоело» и «Мне все равно». Присмотритесь — и вы обязательно увидите в такой позиции негативность, проявляющуюся как скрытое противодействие. Потому этоне естьсдача — это замаскированное сопротивление.
Войдя в состояниесдачи , направьте внимание внутрь себя и убедитесь, что в вас не осталось ни малейшего следа сопротивления. Будьте очень внимательны. Иначе в каком-нибудь темном закоулке может сохраниться очаг противодействия — неосознанная эмоция или мысль.
ОТ ЭНЕРГИИ УМА — К ДУХОВНОЙ ЭНЕРГИИ
Легко говорить о том, что нужно освободиться от сопротивления. Сделать же это гораздо сложнее. Я все еще не до конца понимаю, как перестать сопротивляться. И даже когда вы говорите, что это достигается через сдачу, все равно остается вопрос: «Как?»
Сначала осознайте свое сопротивление.Присутствуйте, когда возникает сопротивление. Наблюдайте за тем, как пестует его ваш ум, как он навешивает ярлыки на обстоятельства, на вас и на окружающих. Наблюдайте за вовлеченными во все это мыслями. Ощутите энергию эмоции.
Наблюдая за сопротивлением, вы осознаете его бесцельность. Фокусируя все вниманиев Сейчас , вы превращаете неосознанное сопротивление в осознанное, тем самым уничтожая его.
Вы не можете быть одновременно сознательны и несчастны, сознательны и негативны. Все формы негативности, грусти, страдания есть признаки сопротивления, а сопротивление всегда неосознанно.
Но разве я не могу осознавать свое несчастье?
Будь у вас выбор, разве стали бы вы страдать? Но если страдание не ваш выбор, откуда оно берется? Какая цель за ним стоит? Что его питает?
Даже если вы осознаете свои страдания, вы отождествляете себя с ними и подпитываете их навязчивыми мыслями. Все это происходит неосознанно. Если бы вы осознавали себя, то есть если бы вы полностью присутствовали вСейчас, вся негативность почти мгновенно испарилась бы. Негативные эмоции не вынесли бы вашего присутствия. Негативность может существовать, только когда вы отсутствуете.
В вашем присутствии даже болевое тело долго не продержится. Предоставляя своим печалям запас времени, вы укрепляете их. Время для них — источник энергии. Уничтожьте время через интенсивноеприсутствие вСейчас — и ваше горе исчезнет. Но хотите ли вы этого? Действительно ли вам надоело страдать? Кем вы будете без своих страданий?
Пока вы сопротивляетесь, духовный уровень останется для вас чем-то таким, о чем вы читаете, говорите, пишете книги, думаете, чем восхищаетесь, во что верите — или нет, смотря по обстоятельствам, — разница невелика.
Пока вы не войдете в состояниесдачи, духовное измерение не станет живой реальностью вашей жизни.
Когда вы перестанете сопротивляться, энергия, которую вы излучаете и которая управляет вашей жизнью, станет вибрировать на значительно более высоких частотах, чем энергия ума, все еще управляющая нашим миром.
Энергия ума — это та энергия, которая создала все существующие ныне социальные, политические и экономические структуры нашей цивилизации и которая постоянно увековечивает себя с помощью системы образования и средств массовой информации.
Духовная энергия попадает в наш мир благодарясдаче. Она избавляет от страданий вас, окружающих — вообще все живое.
В отличие от энергии ума, она не отравляет Землю и не подчиняется закону полярностей, который гласит, что ни одно явление не может существовать без своей противоположности, что «хорошее» не может не включать в себя «плохое».
Те, чьей жизнью движет энергия ума, — а это подавляющее большинство населения Земли — не подозревают о существовании духовной энергии. Она относится к иному уровню реальности и создаст совершенно другой мир, когда многие люди достигнут состояниясдачи и, таким образом, полностью освободятся от негативности. Если нашей Земле суждено выжить, то случится это только благодаря энергии тех, кто ее населяет.
Именно эту энергию имел в виду Иисус, когда произносил пророческие слова в своей знаменитой Нагорной проповеди: «Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю»[20] . Это энергия безмолвного, но интенсивного присутствия, в котором растворяются все бессознательные паттерны ума. Какое-то время они могут оставаться активными, но уже не будут управлять вашей жизнью.
Внешние обстоятельства, которым вы так долго сопротивлялись, также довольно быстро изменятся или исчезнут благодарясдаче . Это мощнейший инструмент трансформации ситуаций и людей.
Если какие-то обстоятельства изменятся не сразу, ваше приятие Настоящего позволит вам подняться над ними. В любом случае вы обретете свободу.
СДАТЬСЯ В МЕЖЛИЧНОСТНЫХ ОТНОШЕНИЯХ
Как быть с людьми, которые хотят меня использовать, манипулировать мной или контролировать меня?
Такие люди оторваны от Бытия, поэтому они бессознательно пытаются получить энергию и силу от вас. Пытаться использовать людей, манипулировать ближними может только не осознающий себя человек. С другой стороны, жертвой манипуляций может стать только не осознающий себя человек.
Сопротивляясь или пытаясь бороться с чужим неосознанным поведением, вы сами скатываетесь в неосознанность.
Носдача не предполагает подчинения не осознающим себя людям, которые стремятся вас использовать. Вовсе нет. Вы вполне можете сказать человеку твердое и решительное «нет» (или просто самоустраниться) и в то же время остаться в состоянии полной внутреннейсдачи.
Когда вы говорите «нет» человеку или ситуации, пусть это будет не сиюминутной реакцией, а проницательностью, ясным осознанием того, что в данный момент для вас допустимо, а что неприемлемо.
Пусть ваше «нет» будет самого высокого качества, без противодействия (реакции) и негативной окраски — тогда оно не создаст никаких дальнейших страданий.
На моей работе возникла неприятная ситуация. Я пытался сдаться ей, но у меня ничего не получилось. Во мне поднимается сильное сопротивление.
Если не удается прекратить сопротивление, немедленно начинайте действовать: выговоритесь, попробуйте что-то изменить, просто уйдите. Возьмите ответственность за свою жизнь на себя.
Не засоряйте негативностью ни собственное сияющее и великолепное внутреннее Бытие, ни Землю. Не допускайте, чтобы внутри вас поселилось страдание.
Если действовать не получается (например, вы сидите в тюрьме), у вас остается выбор: сопротивление илисдача . Рабство или внутренняя свобода от внешних обстоятельств. Страдание или внутренний покой.
Следует ли практиковать непротивление и во внешней жизни? Например, непротивление насилию? Или же это правило касается только внутренней жизни?
Вас должен заботить только внутренний аспект жизни. Отдавайте ему предпочтение. Но, конечно, при этом трансформируется и ваша внешняя жизнь, ваши отношения и все остальное.
Сдача коренным образом меняет взаимоотношения с окружающими. Тот, кто отрицаетСейчас , не способен принимать людей такими, какие они есть. Такой человек постоянно судит, критикует, навешивает ярлыки, сопротивляется, пытается изменить других.
Кроме того, если вы видите вСейчас лишь средство для достижения цели, то и окружающих вы считаете средством для удовлетворения своих амбиций — не более. Отношения же — человеческие существа — отходят на второй план, а то и вовсе перестают что-либо значить для вас. Важной становится лишь выгода, которую может дать тот или иной человек: материальная прибыль, ощущение собственной важности, физическое удовольствие или удовольствие для эго.
С вашего позволения, приведу несколько примеров того, каксдача проявляется в отношениях.
Когда будете спорить или браниться с партнером или с кем-то из близких, начните с наблюдения за тем, как яростно вы защищаете свою позицию; ощутите, с какой агрессией вы нападаете на точку зрения другого человека.
Наблюдайте за своей привязанностью к собственным взглядам и мнениям. Прочувствуйте ментально-эмоциональную энергию, скрывающуюся за вашей потребностью доказывать собственную правоту и неправоту собеседника. Это энергия эгоистического ума. Признавая ее существование, ощущая ее со всей возможной полнотой, вы осознаете ее.
Однажды в самый разгар спора вы осознаете возможность выбора и, возможно, перестанете отвечать на выпады партнера — просто чтобы посмотреть, что из этого получится. Высдались .
Я не имею в виду ситуации, когда человек только на словах перестает реагировать, говорит «Будь по-твоему», но всем своим видом показывает — «Я выше всей этой детской неосознанности». Это просто вытеснение сопротивления на другой уровень: эгоистический ум по-прежнему управляет человеком и претендует на первые роли. Я говорю о полном отпускании ментально-эмоционального энергетического поля, которое боролось за власть.
Эго коварно, поэтому будьте очень бдительны, осознанноприсутствуйте и будьте с собой предельно честны — все это нужно, чтобы узнать, удалось ли вам избавиться от привычки отождествлять себя со своей внутренней позицией, — и таким образом освободиться от ума.
Если внезапно вы почувствуете себя очень светло, ясно и спокойно, значит, вы действительносдались. Посмотрите, как изменилась внутренняя позиция вашего собеседника после того, как вы перестали питать ее энергией сопротивления. Когда исчезает идентификация с выбранной позицией, начинается настоящее общение.
А что вы скажете о непротивлении насилию, агрессии и тому подобному?
Отсутствие сопротивления — не обязательно бездействие. Это значит, что любое «действие» становится не-реакцией. Вспомните мудрость, лежащую в основе восточных единоборств: если хочешь победить, не сопротивляйся силе противника: поддайся, чтобы победить.
Такоене-деяние в состоянии интенсивногоприсутствия — мощнейшее средство, помогающее изменить и людей, и обстоятельства, помогающее наладить жизнь.
В даосизме есть терминУвэй , который обычно переводится как «бездеятельная деятельность» или «сидеть неподвижно и не делать ничего». В Древнем Китае это состояние рассматривалось как одно из наибольших достижений: как высочайшая добродетель. Оно кардинально отличается от бездействия в обычном состоянии сознания (точнее, неосознанности), когда человеком руководят страх, инертность и нерешительность. Подлинное «отсутствие действий» предполагает отсутствие сопротивления и интенсивную бдительность.
С другой стороны, когда возникнет необходимость в действии, вы не станете реагировать из своего обусловленного ума, вы будете отвечать из вашего осознанногоприсутствия . В таком состоянии ваш ум свободен от любых понятий, в том числе и от концепции ненасилия. Поэтому предсказать ваше поведение невозможно.
По мнению эго, сопротивление — признак силы. На самом же деле сопротивление отсекает человека от Бытия, единственного источника подлинной силы. Противодействие — это слабость и страх под маской силы. То, что эго называет слабостью, является вашим Бытием во всей его чистоте, непорочности и силе. А вот то, что эго считает силой, на самом деле есть слабость. Таким образом, эго пребывает в постоянном режиме сопротивления; перевирая роли, оно пытается скрыть вашу «слабость», которая в действительности является силой.
Пока человек сопротивляется, его взаимоотношения с окружающими складываются в основном из неосознанных ролевых игр. В состоянии жесдачи потребность в фальшивых масках и защитной скорлупе эго отпадает. Вы становитесь очень простым, очень настоящим. «Но это опасно, — пугает вас эго, — тебе будет больно. Ты станешь очень уязвимым».
Эго даже не подозревает, что подлинную, сущностную неуязвимость человек обретает, только когда отказывается от сопротивления и становится «уязвимым».
ТРАНСФОРМАЦИЯ СТРАДАНИЯ И БОЛЕЗНЕЙ
Если человек, который серьезно болен, полностью принимает свое состояние и сдается болезни, разве он тем самым не ставит крест на намерении вновь обрести здоровье? Не пропадает ли в нем решимость бороться с болезнью?
Сдача есть внутреннее безоговорочное приятие того, что есть. Мы сейчас говорим о вашей жизни, а не об условиях и обстоятельствах вашего существования, не о том, что я называю жизненной ситуацией.
Болезни — часть жизненной ситуации. Это значит, у любого недуга есть прошлое и будущее. Прошлое и будущее создают непрерывный континуум — если только, благодаря осознанному присутствию, не активизируется силаСейчас . Как вы знаете, под внешней оболочкой внешних обстоятельств, которые образуют существующую во времени жизненную ситуацию, скрывается нечто более глубокое и важное: ваша Жизнь, само Бытие во вневременномСейчас.
ВСейчас никаких проблем нет, а значит, нет и болезней. Кто-то навешивает на ваше состояние ярлык, вы в этот ярлык верите и тем самым фиксируете свое состояние, закрепляете его и превращаете временный дисбаланс в реальность, кажущуюся прочной и устоявшейся. Вера не только превращает ваше состояние в нечто монументальное и реальное, но и наделяет его протяженностью во времени, которой раньше и в помине не было.
Когда человек фокусирует внимание на настоящем моменте и абстрагируется от мысленных ярлыков, болезнь «сужается» до одного или нескольких факторов (боль, слабость, дискомфорт, недееспособность). Вы не противитесь Настоящему. Но никто не говорит о непротивлении идее «болезни».
Пусть страдание вытолкнет вас вСейчас , в состояние интенсивного, осознанногоприсутствия. Воспользуйтесь страданием для обретения просветления.
Сдача не изменяет действительность — по крайней мере, не напрямую.Сдача преображает вас. А вместе с вами преображается ваш мир, ведь мир — лишь отражение.
Болезнь — не проблема. Проблема — вы, подчиняющийся эгоистичному уму.
Если вы заболели, утратили дееспособность, то ни в коем случае не должны считать себя неудачником;вы не должны чувствовать вину . Не вините жизнь за несправедливое обращение, но и себя тоже не обвиняйте. Все это — сопротивление.
Если вы серьезно больны, воспользуйтесь своим состоянием для просветления. Используйте с этой же целью все «плохое», что с вами случается.
Отнимите у болезни время. Не давайте ей ни прошлого, ни будущего. Позвольте недугу принудить вас к интенсивному осознанию настоящего — и посмотрите, что получится.
Станьте алхимиком. Превращайте низменный металл в золото, страдание — в осознанность, несчастье — в просветление.
Вы тяжело больны и мои слова вас возмущают? Это верный знак того, что болезнь стала частью вашего представления о себе и что защищаете вы сейчас собственную идентичность — а заодно и болезнь.
Обстоятельства, именуемые «болезнью», не имеют ничего общего с тем, кто вы есть на самом деле.
КОГДА ПРИХОДИТ БЕДА
Поскольку большая часть населения Земли все еще пребывает в состоянии неосознанности, только критическая, пограничная ситуация способна проделать брешь в жестком панцире эго и подтолкнуть человека ксдаче , к пробуждению. Такие ситуации возникают, когда в результате какой-то беды, глубокого потрясения, невосполнимой утраты или страдания ваш мир рушится и становится абсолютно бессмысленным. Это равносильно встрече со смертью — физической или психологической. Эгоистический ум — создатель этого мира — умирает. И из праха старого мира может родиться новый мир.
Конечно, нет никаких гарантий, что даже пограничная ситуация сделает это, но такая потенциальная возможность в ней присутствует всегда. Некоторые люди в подобной ситуации сопротивляются тому, что есть, ещё сильнее, поэтому она становится для них дорогой в ад. Другие могутсдаться лишь частично, но даже это дает им определенную глубину и ясность, которых не было раньше. Панцирь их эго частично разрушается, что позволяет излучаться сиянию и покою, лежащим за пределами ума.
Пограничные ситуации становились причиной многих чудес. Известны случаи, когда убийцы, приговоренные к смертной казни, в последние часы своей жизни полностью освобождались от эго и впадали в состояние глубокого покоя и радости. Внутреннее сопротивление ситуации, в которой находились заключенные, становилось таким сильным, что приводило к невыносимым страданиям, и они никуда не могли убежать от него — даже в будущее. Такая ситуация заставляла их полностью принять то, что принять невозможно. Она заставляла ихсдаться . Благодарясдаче они обретали способность входить в состояние благодати, с которым приходит спасение — полное освобождение от прошлого. Конечно же, на самом деле не пограничная ситуация была причиной чуда благодати и спасения, а актсдачи.
Какое бы несчастье вас ни постигло, как бы ни «ухудшилась» ваша жизнь — вы можете заболеть, стать инвалидом, рассориться с близким человеком, лишиться крова и положения в обществе, от вас может отвернуться удача, кто-то из родных может заболеть или умереть, вы можете почувствовать приближение собственной смерти, — всегда помните, что у всего этого есть обратная сторона. Один шаг — и произойдет нечто невероятное: низменный металл боли и страдания превратится в золото. Сделать этот шаг — значитсдаться.
Я не говорю, что в подобной ситуации вы будете счастливы. Вы не станете счастливым, но боль и страх переплавятся в тихое умиротворение, порождаемое на глубочайшем уровне — в Непроявленном. Это «Божественный покой, находящийся выше всякого понимания». Счастье в сравнении с ним кажется ничего не значащим пустяком.
С появлением этого сияющего спокойствия происходит реализация — не на уровне ума, но в глубине вашего существа — осознание того, что вы неразрушимы, бессмертны. Это не вера, а абсолютная уверенность, не нуждающаяся во внешних подтверждениях или доказательствах из каких-то вторичных источников.
ПРЕВРАТИТЕ СТРАДАНИЯ В ПОКОЙ
Я читал об одном древнегреческом философе-стоике, который, когда ему сообщили о внезапной смерти сына, сказал: «Я знал, что он не бессмертен». Это и есть сдача? Если это так, то я не хочу такого. Бывают ситуации, когда сдача выглядит неестественной и бесчеловечной.
Когда вы отсечены от своих чувств — это несдача. Но мы не знаем, каким было внутреннее состояние философа, когда он произносил эти слова.
В определенных экстремальных ситуациях вы, вероятно, не сможете принятьСейчас . Однако у вас всегда есть второй шанс войти в состояниесдачи.
Ваш первый шанс — этосдача каждому мигу реальности данного момента. Вы знаете, что нельзя «отменить» то, чтоесть, — потому что оно есть, и говорите «да» тому, чтоесть, или, иначе, принимаете то, что чего-то нет.
Тогда вы делаете то, что должны делать, — какой-бы ни была конкретная ситуация.
Если вы постоянно пребываете в таком состоянии приятия, вы перестаете умножать негативность, боль и страдания. Вы живете в состоянии непротивления, состоянии благодати и легкости, свободные от борьбы.
Всякий раз, когда вы не в состоянии это сделать, если вы пропустите этот шанс — либо из-за недостаточно осознанногоприсутствия вСейчас, исключающего привычное бессознательное сопротивление, либо потому, что ситуация настолько чрезвычайна, что абсолютно неприемлема для вас, вы создаете, в различных формах, новую боль, новое страдание.
Может показаться, что страдания порождаются ситуацией, но в конечном счете оказывается, что все дело в вашем сопротивлении.
А теперь вот ваш второй шанссдаться: если внешние обстоятельства для вас неприемлемы, примите то, чтовнутри вас.
Это значит, что не следует сопротивляться боли. Позвольте ей присутствовать в вас. Не противьтесь ни горю, ни отчаянию, ни страху, ни одиночеству, ни любой другой форме страдания. Наблюдайте за ним, но не пытайтесь навесить ярлык. Примите страдание.
Затем наблюдайте, как чудосдачи превращает глубокие страдания в глубокий покой. Это — ваша Голгофа. Пусть она воскресит и вознесет вас.
Я не понимаю, как можно сдаться страданию. Ведь вы же сами говорили, что страдание — это не-сдача. Как можно сдаться не-сдаче?
Забудьте на мгновение осдаче . Когда человека терзает боль, все разговоры о непротивлении, вероятно, кажутся ему пустыми и бессмысленными. От сильной боли хочется убежать, принимать же ее совсем не хочется. Вы не желаете чувствовать то, что чувствуете, — и это вполне естественно. Но убежать невозможно, бежать некуда.
Есть множество способов псевдопобега: работа, выпивка, наркотики, злость, проекции, вытеснение негативных эмоций и так далее — но все это не избавит вас от боли. Загоняя страдание в подсознание, вы его ничуть не ослабляете.
Когда вы отрицаете боль, страдание наполняет все ваши мысли и поступки, просачивается в отношения с окружающим миром. Вы, так сказать, излучаете боль, как излучаете энергию, — и на подсознательном уровне окружающие это чувствуют. Те из них, кто пребывают в неосознанном состоянии, в ответ могут даже как-то задеть вас, причинить боль. Вы тоже вполне можете обидеть человека — это будет неосознанная проекция вашей боли. К вам притягивается и от вас исходит только то, что соответствует вашему внутреннему состоянию.
Но там, где нет выхода, всегда остается возможность пройти «сквозь». Поэтому не отворачивайтесь от боли. Откройтесь ей. Ощутите ее полностью. Прочувствуйте боль, но не думайте о ней? При необходимости выплесните ее, но не выстраивайте вокруг боли мысленных сценариев. Сосредоточьтесь на ощущении, а не на человеке, событии или ситуации, которые, как вам кажется, стали причиной ваших страданий.
Не позволяйте уму сформировать при помощи боли у вас представление о себе как о жертве. Жалость к себе и жалобы на горькую участь только продлят ваши страдания.
Убежать от боли невозможно; избавиться от страданий способен лишь тот, кто смог погрузиться в самую пучину боли, — иначе ничего не изменится.
Полностью концентрируйтесь на своих ощущениях и ни в коем случае не пытайтесь навесить на них мысленный ярлык. Погружаясь в ощущение, будьте очень собранны. Поначалу все вокруг покажется вам мрачным и страшным; вероятно, вам захочется повернуть обратно. Наблюдайте за этим желанием, но не поддавайтесь ему. Продолжайте фокусировать внимание на боли, прочувствуйте до конца свой страх, горе, ужас, одиночество, всю негативность.
Будьте бдительны,присутствуйте в Настоящем каждой клеточкой своего тела. Такоеприсутствие освещает темноту светом. Это пламя вашего сознания.
На этом этапе можно не ломать голову над тем, как войти в состояниесдачи . Это уже случилось. Как? Полное внимание является полным приятием, а значит,сдачей . Полное внимание активирует силуСейчас — силу вашегоприсутствия.
Эта сила побеждает любое сопротивление.Присутствие уничтожает время. А без времени страдание, как и вся негативность, исчезает.
Приятие страдания — это свидание со смертью. Встретиться с острой болью, принять ее, сосредоточиться на ней — все равно что сознательно принять смерть. Испытав эту смерть, вы поймете, что смерти как таковой не существует и что бояться нечего. Умирает одно лишь эго.
Представьте, что солнечный луч забыл, что он — часть Солнца. Он внушает себе, что нужно бороться за жизнь, нужно придумать себе отличную от Солнца индивидуальность — и держаться за нее изо всех сил. Разве освобождение от этих иллюзий не станет для луча величайшим избавлением?
Хотите ли вы легкой смерти? Хотите ли вы умереть без боли, без агонии? Тогда пусть каждый момент Настоящего несет смерть вашему прошлому; позвольте свету своего присутствия уничтожить тяжелое, опутанное временем «я», которое вы прежде считали «собой».
КРЕСТНЫЙ ПУТЬ
Известно много историй о том, как люди обретали Бога через глубокое страдание. Христианское выражение «крестный путь» указывает, как я полагаю, именно на такое страдание.
Здесь ни о чем другом мы и не говорим. На самом деле эти люди обретали Бога не через страдание, так как страдание подразумевает сопротивление. Они обретали Бога черезсдачу и полноеприятие действительности, к чему их принуждало очень сильное страдание. На каком-то уровне они должны были осознать, что сами создавали свою боль.
А как соотносятся между собой сдача и поиски Бога?
Когда вы не противитесь тому, чтоесть , и полностьюприсутствуете , прошлое теряет над вами власть. Вы перестаете в нем нуждаться. Главное — этоприсутствие . Главное —Сейчас.
Сопротивление неотделимо от ума, поэтому отказ от сопротивления — сдача — означает конец владычества ума: самозванец, поддельный бог больше не притворяется «вами». Суждения и негативность исчезают.
И открывается сфера Бытия, затененная ранее умом. Внезапно в вас воцаряются глубочайшая тишина и неизъяснимый покой. Они вызывают великую радость. И в этой радости — любовь.
А в самой глубине — в сокровенном центре — сокрыто священное, неизмеримое. То, что невозможно назвать.
Я не называю это обретением Бога. Как можно обрести то, с чем вы никогда не расставались, — саму жизнь, которой вы являетесь? Слово «Бог» ограничивает стоящую за ним реальность не только потому, что его на протяжении нескольких тысяч лет неправильно использовали и толковали, но и потому, что оно подразумевает некую отличную от вас сущность.
Бог — это само Сущее, а не какая-то сущность. Здесь не может быть и речи ни о каких отношениях между субъектом и объектом, ни о какой двойственности, ни о каком разделении на вас и Бога. Нет ничего естественнее, чем осознание Бога. Удивительным и непостижимым является не то, что вы можете осознать Бога, а то, что вы его не осознаете.
Крестный путь, о котором вы упомянули, — это старинный и до недавних пор единственный путь к просветлению. Однако не пренебрегайте им, не умаляйте его действенность. Он и сейчас эффективен.
Крестный путь — это поворот на сто восемьдесят градусов. Это значит, что все самое плохое в жизни — ваш крест — вынуждает вас оставить сопротивление, пройти сквозь «смерть», обратиться вничто , уподобившись тем самым Богу, ведь Бог тоже естьНи-что , не-вещь, — и тогда ваш крест превращается в самое лучшее из всего, что у вас когда-либо было.
И в наше время для неосознанного большинства крестный путь — по-прежнему единственный путь. Они могут пробудиться только через продолжительное страдание, поэтому просветлению как коллективному явлению будут предшествовать колоссальные потрясения. Этот способ отражает действие определенных универсальных законов, управляющих ростом осознанности, поэтому некоторые провидцы знали о нем всегда. В частности, он описан в Откровении Иоанна Богослова, хотя и окутан там непроницаемым туманом символики.
Страдание посылает людям не Бог. Они сами создают его себе и другим. Кроме того, страдание является определенной защитной мерой, к которой Земля — живой и разумный организм, — прибегает, чтобы защитить себя от натиска человеческого безумия.
Однако уже сегодня на планете живет достаточно много людей, достигших такого уровня сознания, чтобы больше не нуждаться в страдании для достижения просветления. Их число постоянно растет. Вы можете стать одним из них.
Просветление через страдание — крестный путь — означает, что вас силком тащат в Царство Небесное, а вы сопротивляетесь и отбрыкиваетесь. В конце концов высдаетесь , ведь боль становится невыносимой. Но страдания могут длиться очень и очень долго, пока это случится.
Сознательно выбрать просветление — значит отказаться от привязанности к прошлому и будущему и сфокусироваться наСейчас.
Это значит предпочесть жить не во времени, но в состоянииприсутствия.
Это значит принять то, чтоесть .
Сделав такой выбор, вы перестанете нуждаться в боли.
Сколько еще должно пройти времени, прежде чем вы скажете себе: «Все, я больше не буду множить боль и страдание». Сколько нам еще нужно боли, прежде чем вы решитесь на такой выбор?
Если вы думаете, что вам нужно еще некоторое время, вы его получите. Но тольковместе с болью . Боль и время неразделимы.
СИЛА ВЫБОРА
А как быть с людьми, которые, похоже, действительно хотят страдать? У меня есть подруга, над которой партнер постоянно издевается. Причем ее прежние отношения были похожими. Почему она выбирает себе таких мужчин и почему не желает покончить со своей нынешней ситуацией? Почему многие люди действительно выбирают боль?
Я знаю, что слово «выбирать» — излюбленный термин движения New Аg е, однако в данном контексте оно употреблено не совсем правильно. Утверждать, что кто-то «выбрал» для себя конфликтные отношения или какую-то негативную жизненную ситуацию, ошибочно.
Выбор подразумевает осознанность — высокую степень осознанности. Нет осознанности — нет выбора. И он возможен тогда, когда вы перестаете отождествлять себя со своим умом и его обусловленными паттернами и начинаетеприсутствовать . До этого вы, в духовном смысле, пребываете в состоянии неосознанности. Это значит, что ваши мысли, чувства и поступки подчинены обусловленному уму.
Вот почему Иисус сказал: «Прости им, ибо не знают, что делают»[21] .
Это не имеет никакого отношения к интеллекту в обычном смысле слова. Я встречал много образованных и высокоинтеллектуальных людей, которые были совершенно неосознанными, которые полностью идентифицировали себя с умом. Фактически, если умственное развитие и увеличение объема знаний не уравновешивается соответствующим ростом осознанности, вероятность встречи с бедами и несчастьями очень велика.
Ваша подруга оказалась втянутой в отношения с жестоким человеком — и не в первый раз. Почему? Потому что у нее нет выбора.
Ум, обусловленный прошлым, всегда стремится воспроизвести то, что ему уже известно, с чем он хорошо знаком. Пусть это болезненно, но зато знакомо. Ум всегда хватается зато, что он уже знает. Неизвестное таит в себе угрозу, потому что оно неподвластно его контролю. Именно поэтому ум не любит Настоящее и игнорирует его.
Осознание Настоящего создает просвет не только в потоке мыслей, но и в непрерывности прошлого и будущего. Ничто по-настоящему новое и творческое не может войти в этот мир, кроме как через эти просветы, через это чистое пространство бесконечных возможностей.
Так что не исключено, что ваша подруга, будучи отождествленной с умом, воспроизводит паттерн из прошлого, в котором близость и жестокость неотделимы друг от друга. А может быть, она действует в соответствии с паттерном ума, приобретенном в раннем детстве, согласно которому она ничего собой не представляет и заслуживает того, чтобы быть наказанной. Вполне возможно, что большую часть жизни она проводит в своем болевом теле, которое постоянно ищет новую боль, чтобы подпитать себя.
У ее партнера есть свои собственные бессознательные паттерны, которые служат дополнением к ее паттернам. Конечно, эта ситуация создается ее собственным «я», но что это за «я», которое такое творит? Ментально-эмоциональный паттерн из прошлого, не более того. Зачем создавать из этого свое «я»?
Если же вы скажете своей подруге, что она сама выбирает то или иное обстоятельство или ситуацию, вы только усилите ее отождествление с умом.
Но разве паттерны ее ума — это и есть она? Ее сущность? Разве ее подлинная идентичность выводится из прошлого? Покажите своей подруге, как пребывать в состоянии свидетельствующегоприсутствия, за пределами мыслей и эмоций. Расскажите ей о болевом теле и о том, как от него освободиться. Обучите ее искусству осознания внутреннего тела. Объясните ей, что такоеприсутствие. Когда она получит доступ к силеСейчас и, таким образом, вырвется из плена своего обусловленного прошлого, у нее появится выбор.
Никто не выберет конфликты, боль и ограниченные возможности. Никто не остановит выбор на безумии. Все это появляется в вашей жизни потому, что вам недостаетприсутствия , чтобы уничтожить прошлое, недостает света, чтобы рассеять тьму. Выприсутствуете частично.
Вы еще не совсем проснулись. Пока вы не проснетесь окончательно, вашей жизнью будет управлять обусловленный ум.
Например, если вы, как тысячи других, затаили обиду на родителей — чего-то они не сделали или сделали не так, — значит, вы считаете, что у родителей был выбор и они могли поступить иначе. Нам всегда кажется, что у людей есть выбор. Но это заблуждение.
О каком выборе может идти речь, если жизнью управляет обусловленный ум с его паттернами, если человек составляет с умом одно целое?
Никакого выбора нет. Вы даже неприсутствуете . Отождествление себя с умом — серьезная аномалия, разновидность безумия. В той или иной степени все мы подвержены этой болезни. И как только вы это осознаете, все обиды исчезнут. Как можно обижаться на чью-либо болезнь? Единственно возможная реакция здесь — сопереживание.
В таком случае никто не несет ответственности за свои действия? Мне не нравится эта идея.
Если человеком управляет ум, то даже при отсутствии выбора такой человек страдает от последствий своей неосознанности и преумножает боль. Он не может сбросить бремя страха, конфликтов, проблем и боли. Но рано или поздно наступает момент, когда страдание выводит человека из состояния неосознанности.
Я полагаю, что все сказанное вами по поводу выбора можно отнести и к прощению. Мы можем прощать, только находясь в состоянии полной осознанности и сдачи.
Термин «прощение» используется вот уже более двух тысяч лет, однако большинство людей понимает его в очень узком смысле. Пока ваше представление о себе основано на событиях прошлого, вы не сможете простить ни себя, ни других. Подлинное прощение возможно только тогда, когда вы получаете доступ к силеСейчас — к вашей собственной силе. Это делает прошлое бессильным, и вы осознаете, что обиды, нанесенные вам (и вами), никак не затрагивают сияющую сущность того, кто вы есть на самом деле. Тогда само понятие прощения становится излишним.
И как я могу достичь этой точки осознания?
Когда вы не противитесь тому, что есть, и полностью присутствуете, прошлое теряет над вами власть. Вы перестаете в нем нуждаться. Главное — это присутствие. Главное — Сейчас.
Как я узнаю, что сдался?
Тогда вам уже незачем будет задавать этот вопрос.

----------

